<h1>חידושי ר' מאיר שמחה מסכת בבא קמא</h1>
רבי מאיר שמחה הכהן מדווינסק
<h3>סג.</h3>
ד"ה למה לי, כי היכי דדרשינן לענין שבועה שנים הכי נמי לענין כפל. והתוספות סברי דגם לענין שבועת שומרין בעי שתי כסף, אבל להרמב"ם ורבו (פ"ג טוען ונטען ה"ו) דפליגי וסברי דשבועת שומרין לא בעי רק פרוטה לא שייך זה, ופשוט מאד.
<h3>סד:</h3>
כ"מ שאתה מוצא שני כללות הסמוכים כו' הטל פרט ביניהן. פירוש דסברי דהך פרט לא כתיב רק אכלל בתרא, וא"כ יש כאן כלל ופרט [שאין בו אלא הפרט] וכלל קמא שהוא כולל כל מילי, והוה כמו כלל דבתר פרט דמרבה הכל, א"כ יש לפנינו כלל פרט כלל, ודוק. ועיין מה שאכתוב לקמן ע"ב בזה.
<b>שם אלא ריבה ומיעט וריבה.</b> פירוש דקאי הך פרט אתרתי כללי וכאילו כתיבא פרטי גם באמצע הכללים ודרשינן כאילו כתיב פרט באמצע, וא"כ דרשינן פרט וכלל ופרט כעין הפרט [וכמו שמפורש באורך במסכת נזיר ל"ה] וא"כ הוה כמו ריבה ומיעט [דריבה ומיעט הוה כמו כלל ופרט וכלל כדפירש"י באורך במסכת סנהדרין (מ"ו א) תוספות שם בנזיר] ותו דרשינן כלל קמא דמרבה הכל לחודיה, דהפרט דכתיב באמצע שדינן אבתריה וע"כ דמרבה כללא קמא הכל, דכעין הפרט ידעינן מפרט כלל פרט, ודוק.
ולהיפך אין לדרוש, כלל פרט כלל ופרט בתרא והוה כמו מיעט וריבה ומיעט, דמיעט וריבה ומיעט אין זה מדה בתורה כמו שהאריכו תוספות במסכת נזיר הרבה בעומק בשם רבינו תם עיין שם דבריהם.
אך קצ"ע על הגמרא דקאמר אלא כדכתיב קא אמרי גניבה ושור כו' לימא דדריש לה בריבה ומיעט דריבה ומיעט דרשינן כמו כלל פרט כלל, ותו מאי קאמר אילו נאמר קאמר אילו נאמר שור וגניבה ומי מצית אמרת מה הפרט מפורש כו', לעולם לימא דאילו נאמר שור וגניבה וחיים קאמר וכדמסיק דאחיים קא סמיך תנא, ודריש בפרט וכלל ופרט, דדינו ככלל ופרט וכלל ושפיר דריש דבר המטלטל וגופו ממון, ויש להאריך בכ"ז רק שאינו נוגע להלכה.
ויש במש"כ לעיל ליישב קושית הרא"ש מלוניל דלימא דהימצא ושור וגניבה בכלל ופרט וכלל עיין שם (בתוס' ס"ד. סוד"ה יאמר), דלפי מה שפירשתי טעמא דשני כללים הטל פרט ביניהן, פירוש דפרטא לא קאי אכלל קמא וכלל קמא דינו ככלל בתרא דבתר פרטא, א"כ ממה אנו מרבים מכלל קמא, ואיך קאמר הא מה אני מקיים הגניבה לרבות כל דבר לימא, מה אני מקיים המצא לרבות כל דבר, ודוק היטב.
<b>שם ואימא גנב עצמו בשבועה.</b> קשה קצת לאשכוחי שבועה בטענו עפ"י עד אחד והיכן כתיבא דא בקרא. ומה נאות זה לפי מה שכתוב בשיטה דרק למ"ד חד בטוען טע"ג וחד בגנב משתעי קרא פריך דונקרב בעה"ב קאי אתרוייהו, ויאמר נא כל משכיל איך שייך הך ונקרב על גנב [אם לא שלח ידו] אתמהה, אם לא כשיטת הרמב"ם (פ"ד גניבה ה"י) דשומר שגונב מרשותו, היינו שגנב טלה ממקום שהופקד חייב כפל עפ"י עדים בלא שבועה, וכדפירש הכסף משנה שם, וא"כ א"ש דבעי שבועה לפום ס"ד, והך ונקרב בעה"ב קאי אתרוייהו, ומקרי באיסורא אתא לידיה שבמקום שהוא הוא תחת רשות בעלים, וכי לוקחו משם מיקרי באיסורא אתא לידיה, ודוק.
ומדברי רמב"ם מוכח דאין הטעם דטוען טע"ג בעי שבועה משום שבלא זה לא גנב עדיין דהא כ"ז שלא ישבע חייב לשלם, דהא הכא פוסק דחייב אף בלא שבועה ותליא בהך שהארכתי בחידושי לב"מ דפליגי בהא אם השבועה להפיס דעת של בעה"ב, או רק להיפך דהשבועה פוטרו ודוק.
אמנם לאחר העיון בדברי הכסף משנה ראיתי כי עומק סברת רבנו הוא כך, דמשום הכי טוען טענת גנב לא מתחייב לשלם כפל רק בשבועה, משום דכל זמן דלא נשבע הרי חייב בתשלומין, ועדיין לא הפסיד לבעה"ב דהרי תובעו או השבע או זיל שלים, וכי נשבע ונפטר אז נגמר גניבתו וע"ז חייבי רחמנא בכפל. וכל זה במפקיד אצלו דבר המנוי וידוע להמפקיד וטוען אח"ז נגנבה, אבל מי שמסר עדר לרועה לשמור בלא מנין, או הפקיד אצלו כיס מלא מעות בלא מנין, ובא הרועה ונטל שה מן העדר או סלע מן הכיס דרך גניבה שלא יכיר המפקיד הלא לא ידע המפקיד כלל לתובעו, והוא גנב גמור שמוציאו מרשות הבעלים ולא ידע הבעלים את מי לתבוע, אם כן לא שייך לומר שלא יתחייב אלא בשבועה שתיכף שלוקח ממנו הרי הוא גונבו, שהרי הוא סבור שלא יתוודע להבעלים, ונמצא דמתחייב בגניבה תיכף כפל. וזה דברי רבנו, שומר שגנב מרשותו כגון שגנב טלה מעדר שהופקד אצלו וסלע מכיס שהופקד אצלו, צייר רבנו בגוונא דסבור לגנוב מהבעה"ב שלא ידע כמה לתבוע אותו, ולא ידע אם חסר מהעדר או הכיס, וזה פירש מרן בכסף משנה והכא שאני שמכלל מה שהופקד אצלו לקח קצת בדרך גניבה, וברור.
ולפ"ז מה שכתב רבנו (פ"ג ה"ד) היתה פרה שאולה כו' דרך גניבה כו' פירושו ג"כ על אופן זה הציור שהשאיל לו עדרו וכיו"ב.
ולפ"ז א"ש מה שהקשו בתוס' (נ"ז ב) דנמצא שומר שכר משלם כפל בטוען טענת גנב והוא הי' בבעלים, אף דא"כ פטור מן השבועה, רק דכיון דמיפטר מלישבע, תו אישתכח דבטענתו נגנבה הרי מיפטר מתביעת המפקיד והוי גנב, כמו שו"ח שטוען טע"ג ונשבע דנסתלק המפקיד ממנו בטענתו שנגנבה בלבד ודוק. [ובירושלמי פליגי אם נשבע כשהוא שומר בבעלים יעוין חידושי לשבועות].
ויתכן דרבנן בתוס' שם כתבו ושמא אין שייך כפל בטוען טע"ג בענין זה, היינו דנסתפקו בהך סברא אם מיפטר בלא שבועה תו אינו צריך שבועה לחיוב כפל. אמנם המובן הפשטי שנסתפקו משום דבבעלים אינו שומר כלל, ורחמנא לא חידש רק בשומר שישלם כפל בטוען טע"ג. ויעויין קצות (סי' רצ"א) ובנתיבות.
אולם זה מוכרח לפי שיטת רבנו דבהי' השומר חשוד על השבועה דמיפטר מלשלם בטוען טע"ג [כמ"ש פ"ב מטוען ונטען ה"ד], ואטו בחשוד שומר מתחייב כפל בטענת גנב בלא שבועה, וזה לא שמענו. אמנם כבר הארכתי במ"א דכל הדינים הולכין אחר הרוב הואיל דבכל נפקד לא מיפטר מהבעלים רק בשבועה, תו לא פליג רחמנא ולא חייבה רק ע"י שבועה כפל בטוען טע"ג, ודוק ואכמ"ל עוד.
<h3>סה.</h3>
<b>תשלומי כפל ותשלומי דו"ה כשעת העמדה בדין.</b> הרא"ש כתב לחלק בין כפל לד' וה', וטעמו דכפל מחויב על מעשה הגניבה שגנב הקרן ונמצא שעדיין הגניבה לא יצאת מרשותו עד שישיב לבעלים, ולכך מעשה הגניבה נמשך עדיין עד שעת העמדה בדין, לכך צותה תורה לשער כפי שעת העמדה בדין, אבל לא כן טביחה כו' לאחר הטביחה תו לא נמשך סיבת החיוב, ודוק.
אולם יהי' איך שיהי' דרוב פוסקים חולקים עליו, בכ"ז לא זכיתי להבין דברות קדושים רבותינו בעלי התוספות (ס"ה ב) ד"ה אלמא קרן כעין שגנב, תימא אמאי לא דחי שמעיקרא שווי זוזא ולבסוף שווי ד' כו' וחומשא זוזא כשעת העמדה בדין כדאמר דתברא או שתי' משלם ד'. ופירוש דבריהם ביאר בשיטה דאף דלא מיירי בשחטו רק שהוא בעין בכ"ז חזינא דמאי דאיקר הוה לבעלים וברשות בעלים וכי מחזיר בעינא משלם חומש כדהשתא, ותמוה טובא מאד הא חומש אינו מתחייב רק על מעות שנשבע לו ע"ז, והכא בשעה שנשבע לא נשבע לשקר רק על זוז וחומשא דזוזי בעי לשלם, ומאי איכפת לן שהשתא שווי ארבעה, הא על זה לא תבעו ולא נשבע ע"ז לשקר, והגמרא שפיר קאמר דאי לא היה משלם קרן כעין שגנב רק כי השתא היכי דהשתא הוזלה, אינו משלם רק כי השתא, אבל להיפוך מאי שייך לקרן הא סוף סוף לא נשבע לו ע"ז וחומשא כפרה דשבועה, ודוק וצע"ג.
שם תוס' סד"ה גופא, ובפרק כ"ש הוי מצי לאתויי הך דגזל חמץ ועבר עליו הפסח כו'. אי מזו יכול לדחויי, דשאני תמן דמידע ידע דיהיה הפסח, ואילו הוי ביד הנגזל הוה מכר קודם הפסח, והגזלן עשה לו ההיזק שעכב עד אחר הפסח, לכן כי ליתא בעיניה משלם כשעה שגזל, אבל ביוקרא וזולא לא שייך כן.
<h3>סו.</h3>
תוס' ד"ה טלאים כדמעיקרא כו' או כחושה ונתפטמה כו' לשלם כפל כו' כדמעיקרא כמו קרן. פירוש דבריהם דזה פשוט טובא דבנתפטמה מאליה וטבח או תברה ושתיה דמשלם הקרן כשעת שבירה דהא הוה כמזיק או כגונב וגוזל מחדש כמו"ש רש"י לעיל, אך שבשביל זה ישלם הכפל והד' וה' כשעת הטביחה זה לא אמרינן, דמצי אמר אטו שמינה גנבי מינך לענין כפל. וכמו בטלה ונעשה איל למ"ד דלא הוה שינוי ובכ"ז אינו משלם רק כמו שגנב, רק כונתם דכמו במתה מאליה או נאבדה דאינו חייב בקרן רק כשעת הגניבה ה"נ אינו חייב בד' וה' רק כשעת הגניבה, שמה שנתחייב השתא יותר משום טביחתו ופסידתו בידים אין זה חשוב גניבה להתחייב מזה כפל וד' וה', דוגונב מבית האיש ולא מבית הגנב אמרינן גבי כפל [ומה שכתבו תוספות לעיל בד"ה אלמא קרן כעין שגנב דאין סברא לחלק בלא קרא. פירוש למאי דלא ס"ד הך סברא דתורא גנבי מינך, והבן דמשום זו הסברא משלם כפל כעין שגנב] והכא בלקיחתו מבית בעלים אינו חייב רק אשעת גניבה [כמו דחזינא מקרן שמשלם בנאבדה מאליה] ומה שגונב אח"כ בטביחתו בידים דנעשה כגונבו מחדש הוה זה גונב מבית גנב ולא מבית בעלים. ובפרט אם נימא דגם לענין קרן אינו חשוב כגנב רק מזיק בידים, עיין קצוה"ח (סימן ל"ד סק"ג) שכיון שלא גנב מבית בעלים אינו גנב עיין שם וכזה כתב הרא"ש, והגר"א פירש דברי התוספות דפליגי על רא"ש עיין ביאורי הגר"א (סימן שנ"ד אות ח') ליקוט אחרון, ודוק היטב בזה.
וראיתי להציע בקיצור על דברי הקצוה"ח (סי' ל"ד שם) מה שכתב דהגונב מן הגנב אינו גנב ואינו פסול לעדות אם מחזיק לעצמו עיין שם, והוכיח מהא דלא מחייב בנשברה מאיליה הא גונב כל שעה עיין שם. והנה אף דלו יהא דאינו חייב באונסין בכל זה יכול להיות דעובר בלא תגנוב, הגע בעצמך קרקעות דאינן נגזלות דברשות בעלים הוה כל אימת דקאי מ"מ עבר בלא תגזול, וכן הכא להיפך אף דקודם שגנב אינו כרשות בעלים עובר. וגדולה מזו מצאנו לרבא (ב"מ ס"א א) דעל עשק שכר שכיר עובר בלא תגזול, אף דהמעות עדיין המה לא הי' ברשותו של שכיר כלל, מ"מ מאחר שצריך ליתן ואינו נותן עובר בלא תגזול, כ"ש וכ"ש החולק עם הגנב שעובר בלא תגזול שמעכב מעות פלוני לעצמו, ודוק. וכן מורה כל הסוגיא דלקמן דרק לענין כפל אינו גנב דוגונב מבית האיש לא קרינא ביה, אבל בלא זה הוה גנב שגנב כמוש"כ. [ולפי דברי הנתיבות שם יש ליישב קצת זה עיין היטב] ועיין רש"א ופנ"י ותראה כי הוא מוכרח, ודוק.
ובאמת נראה ברור דגוזל מגזלן או גונב מגנב קודם יאוש לדינא דרצה מזה גובה רצה מזה גובה, הדין חייב באונסין ואם נאבדה ג"כ משלם להבעלים דבמה שהחזיק לעצמו חשוב גזלן, הגע בעצמך אם תשתנה הגזילה יקנה הגזלן אותה ואם תאבד יפטר, וזה בודאי דבהוקרה אצל הגזלן אף שאינה ברשותו כלל אם תשתנה קני לה הגזלן כיון שהוא קנאה להתחייב באונסין ואם תאבד ישלם, וכן אם תשתנה לגריעותא יתחייב לשלם כדמעיקרא ולא מצי אמר הרי שלך לפניך, ה"נ נקנית אף שאינה בחצירו ואם תשתנה היא שלו ופשוט. [אמנם אחרי עיוני ראיתי דבפרט זה אם אין גזילה ברשותו אי קני לה בשנוי הגזלן צ"ע עוד אי"ה].
ומטעם זה השני חשוב כגנב, כיון שאם תשתנה עכשיו תהיה שלו א"כ הכניסה ברשותו, אבל אותו גנב עצמו בשהוקרה אינו משלם באיתבר ממילא רק כשעת גניבה, דהנך מעות היתרים כבר עומדים ברשות הגנב אף בלא הגבהתו אותה ואף אם לא תהי' בחצרו כלל בכ"ז הגניבה כמות שהיא עומדת ברשותו לענין קניה לקנותה אם תשתנה, וכי אגבהה מאי עביד חדשות טפי, קודם היתה כולה ברשותו ועכשיו ברשותו, ולא מחייב לשלם כדהשתא, דהגע בעצמך אם תעמוד הגזילה שגזל בר"ה או מדבר מקום דלא חזי לקניה, ותהיה שוה עכשיו יותר מכעין שגנב ותמות האם מתחייב לשלם כל הנך דאיקר דהא לא גנבה רק כששוה זוז [וגזלן אינו שומר ואכמ"ל] וא"כ תו אף אם היא בחצירו ואגבהה בכ"ז אינו מוסיף מידי שום ענין חדש להכניסה ברשותו, דממילא ג"כ עומדת ברשותו, לא כן גזלן שני שגזל מראשון שהכניסה לרשותו מה שלא היתה קודם ורק בגזילתו נכנסה לרשותו ופשוט. והארכתי בזה אך להוציא מפשיטות הקצות.
ובזה הענין ראיתי דבר מבהיל בספר אחד שכתב היכי שאין ביד הבעלים להוציא מגנב [באופן דלא מתיאש] ונתן הגנב לאחר ואכלו לא מצי לגבות משני, דזה נהנה וזה לא חסר, דאילו היתה ביד הגנב לא היה יכול ג"כ להוציא עיין שם. וזה טעות גדול דהשתא שאינו בידו של הראשון רק ביד השני הרי מזיק ומחסר לבעלים שהממון של בעלים ואיהו אוכל ממון של בעלים ומאי איכפת לן במה שהיה מעיקרא ביד שאינו יכול להוציא, ואימת שייך זה בדמיון שהביא, ישראל שברח ולקח השר ביתו והשאילו לישראל אחר, כי התם עכשיו בשעה שדר בה ישראל אילו לא דר בה היה דר העכו"ם, אבל הכא מאי שייך זה.
<h3>סז.</h3>
רש"י ד"ה הקדישן הקדש ואסור להנות ותרומתן אסור לזרים. המעיין יראה דרבנו אזיל לטעמיה בבבא מציעא (מ"ח א) שכתב ונפקא מינא לענין איסורא כגון אם קידש בו האשה כו' לריש לקיש הוה קדושין, הרי אף על גב דרבנן אמרו דכסף לא קני מ"מ מן התורה שלו ומקודשת, כן סובר הכא ג"כ אף על גב דיאוש קני מדרבנן, בכ"ז אין הקדשו מן התורה הקדש להביא עליו קרבן מעילה רק שאין נהנין ולא מועלין, וכן הטבל לא משתרי לאכול רק התרומה אסור לזרים.
ולפי שיטה זו נראה דמסולק כל המבוכות, קושיא מעולא על עולא דהגוזל, דלעולם סבר יאוש לא קני מן התורה ומדרבנן קני, ודוגמא דהך דאמר מנין לשינוי שאינו קונה דמסתמא לא פליג רב חסדא על מתניתין דלקמן ריש הגוזל ועיין לקמן (צ"ד), וא"כ א"ש דאמר בגיטין (נ"ה א) דבר תורה בין כו' אינה מכפרת ומאי טעמא יאוש כדי לא קני מן התורה רק מדרבנן עשאו יאוש לקנין, ולא מהני שתכפר כיון דמה"ת לא הוה שלו.
וזה כונת רבינו שלמה ז"ל לא קני לענין הקרבה כו' כו', ושם ע"ב פירש ז"ל דבשלמא לענין תשלומי ארבעה וחמשה כו' לענין הקרבה קאמר ולא לענין הקדש. פירוש דכיון דמדרבנן שלו הוא שוב לא שייך שישלם לו ממון, דלענין ממון שפיר הוה של הקדש דוק, [ויש ליסוב כונת רש"י לדברי רמב"ן במלחמות ואכ"מ להאריך]. ולעולא דיאוש לא קני מה"ת א"כ חטאת הגזילה מכפרת אף בלא יאוש כלל דמאי נפ"מ הא מה"ת לא קדשה בין לפני יאוש ולאחר יאוש, ולכך פירש"י שמה בד"ה אוקמה רבנן ברשות גנב אם הקדישה כו' כו' והפקר ב"ד הפקר וקדשה, וא"כ שפיר בעי רבא מאימת אוקמיה רבנן ברשותא, ולפ"ז יש לפרש דהכא לא קני בשינוי השם רק מדרבנן כיון שבלא הקנין שוב אינו יכול להקדיש דבר שאינו שלו וע"כ דבאין כאחד וכמו"ש רשב"א וזה רק מדרבנן, וא"ש כל הקושיות ומבוכות ואין להאריך יותר, וזה נ"ל בשיטת רש"י.
שם תוס' ד"ה מעיקרא טבלא, ואף על גב דשנוי החוזר לבריתו ע"י שאלה. לפירוש תוספות סוכה (ל': ד"ה וליקניוה) דיאוש עם שינוי החוזר בשינוי השם קני שפיר, לו יהא דהוה דרבנן, א"כ א"ש. רק המה אזלי לשיטתם לעיל דשינוי החוזר בשינוי השם לא מהני מידי ועיין ביאורי הגר"א (סימן שנ"ג אות ח') בליקוט.
שם ד"ה אמר עולא, האי כשורא דמטללתא כו' מפני תקנת השבים וסוכה לא בעינן משלכם כו'. פירוש הא ודאי דסוכה גזולה פסולה כמו"ש פ"ק דסוכה (ט' א) ההוא למעוטי גזולה, רק תוספות מפרשי דהך כשורה לא היה הסכך רק מעמיד את הסכך ומעמיד בדבר הגזול לא מיפסל כמו"ש הרא"ש פרק הישן (סימן א') באם העמיד הסכך במחיצת אבנים דבר שאין גידולו מן הארץ, ורק משום מצוה הבאה בעבירה מיפסל ומסכך בר"ה מפסל משום שמקום הסכך הוא גזול ואין לו רשות לסכך עליו, ודוק.
<h3>סט.</h3>
תוס' ד"ה כל הנלקט ועוד שמא היה בטל ברוב ואף על גב דדבר שיש לו מתירין כו' מ"מ מדאורייתא בטל. ואף ע"ג דכתבו הפוסקים דאם אינו ניכר מתחילת ברייתו מיבטל בטל, ועיין יור"ד (סימן ק"ב ס"ד ברמ"א). כוונו דבזה לא פליגי מ"ד כל הנלקט עם מ"ד כל המתלקט דפודין במחובר לקרקע, ולמ"ד כל הנלקט פירוש שקודם הלקיטה הי' מניחין המעות שיהא חל הפדיון לאחר הלקיטה ואם כן הא למה שגדל אחר כך הלא הוי לא בא לעולם ולא חל הפדיון למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וכיון שבעודו מחובר היה כבר אסור ולכשנלקט היה חל הפדיון אם כן הוי דבר שיש לו מתירין ובאלף לא בטיל מה שגדל הפרי אחרי זה ולכן כתבו דמה"ת בטל, ודוק היטב.
שם ד"ה כל שלקטו עניים יהא כו' א"נ למ"ד יאוש לא קני כלל וכל המחזיק בה זכה בה כו' דדוקא גזל ולא נתיאשו הבעלים כו' הא נתיאשו כו'. ואינו מובן לענ"ד דמאי מייתו מרב חסדא, התם דוקא היכי דליתא בעינא אבל אי איתא בעינא צריך לחזור, וא"כ איך הוה הפקר לפטור ממעשר כיון דצריך לחזור בעין, ואם טעמם דאחר הזוכה אחר יאוש ולדידיה בהיתרא אתי לידיה לכן קני דלא בעי להדור לו לא החפץ ולא הדמים וזה חשוב יאוש ושינוי רשות, ולא סברי כהטור דדוקא כשנתן הגזלן מרצונו חשיב שינוי רשות, ועיין ביאורי הגר"א ומחנה אפרים הלכות גזילה (סימן כ"ח), א"כ מאי שייך הך דרב חסדא לכאן הא דר"ח צריך לדייק היכי דלא קני בש"ר עיין לקמן (קי"א ב) תוספות ד"ה גזל כו' ודוק וצ"ע ומובן לעת הפנאי.
<h3>סט:</h3>
אמר רבא אי לאו דאמר ר"י כו' מאן תנא צנועין ר"מ היא. לכאורה מוכרח רבא לזה דלשיטתו דיאוש שלא מדעת הוה יאוש א"כ הא הבעלים מתייאש דסתם גניבה יאוש בעלים אם יתוודע לו שלקטן [עיין תוספות לעיל ס"ח: ד"ה הוא דאמר בצנועין] וא"כ קנו להו ביאוש ותו אינו של הבעלים ואיך יכול לחלל, משא"כ אם סברו כר' מאיר דממון גבוה ולא מצי למיתב במתנה [עיין קדושין נ"ד ב] וא"כ יאוש לא עדיף ממתנה ואיך יוכל ליקנות לו ביאוש הבעלים ותו הוה של הבעלים רק אינו ברשותו ושפיר מצי לחלל ודוק. אך לפירוש הר"מ בתוס' קדושין (נ"ו. ד"ה מתקיף) דהכא אינו יכול לחלל מטעם זכיה דכל מידי כו' עיין שם. א"כ אדרבא א"ש אם תימא שקנאו ביאוש המלקטים תו הם בעצמם מצי לחלל ושוב יכול הבעלים לחלל מצד זכיה, ודוק היטב.
והנה פשטות דברי רבא משמע אף אם ממון גבוה הוא בכ"ז הא לבעלים יש זכיה בגויה לאכלן רק זהו ע"ד משלחן גבוה זכו, וא"כ שלו מיקרי דממון שלו הוא רק אינו ברשותו. וא"כ מטעם זה הוא יכול לפדות דלגבי אכילה הוה שלו, ומה דהוה ממון גבוה הא אף הקדש דכוליה ברשות גבוה מצי כו"ע ליפרוק, ואחר לא מצי פריק דלו אין שלו לאכלה [וקושית תוספות דליתי מפדיון צ"ע] רק דפריך כיון דאינו מעשרו אמאי מוסיף חומש. ולכאורה תליא זה בפלוגתא דר' חייא בר אבין ורב אסי אם אמרינן כל היכי דאית ליה היתר אכילה ואין לו דין ממון אם מקרי שלכם ועריסותיכם, בסוכה (ל"ה א) דאמאי לא נקרא מעשרו אם מקרי עריסותיכם. ומטעם זה אמינא דפסק הרמב"ם (פ"ח לולב ה"ב) כר' חייא בר אבין שמה, וזה נכון מאד דהאחרונים חפשו טעמים שמה ולפ"ז הוא מבואר.
וקצ"ע דמאי ראיה ממעשר לכרם רבעי שאני מעשר דרחמנא אוקמיה ברשותיה לגבי פדיה דהא ישנו בשאלה ואמרינן פסחים (מ"ו ב) דחמץ עובר בבל יראה הואיל ואי בעי מתשל עלה [ועיין ביאורי הגר"א חו"מ סימן פ"ד אות קי"ב דרבא סבר האי טעמא עיין שם] ודוק בכ"ז.
אולם לולא דסתימת הגמרא מורה הפכו הוה אמינא דכבר צווח המאירי בשיטה ככרוכיא, דהיכן מצאנו דלחלל היינו להפקיע קדושה בעי שיהי' שלו, הרי דאף בקדשים שחייב באחריותן מצי אחר לפדות עיין לקמן (ע"ו א) לר"ש דממון בעלים עיין שם באורך, ועוד הקשו תוספות דלמה לא הי' מחללים כל הכרם, עיין. ואפשר מפני זה שלא הי' מניחין מעות כפי כל הנלקט רק שהי' מחללין על ש"פ כמה סלעים, וכדשמואל דאמר הקדש מאה מנה שחללו על ש"פ מחולל, והכא משום תקנתא אף לכתחילה היו מחללין וזה אינו יכול רק הבעלים שמכחו באה הקדושה וכמוש"כ תוס' מנחות (ע"א ב) ד"ה ומתירין גמזיות, ז"ל דאין סברא שיוכל כל אחד לפדות עיין שם. והטורי אבן במגילה (פ"ג) האריך בזה, ועיין מ"ש באבני מילואים לענין כרם רבעי עיין שם וזה היה דרך נכון לולא שסתום הרבה, ודוק.
<h3>ע:</h3>
<b>באומר לו עקוץ תאנה מתאנתי כו'.</b> בירושלמי (הלכה ד') יש בטובח משא"כ במוכר כו' תלישה היא שגרמה. פירוש הא אינו נקנה לו רק כשהיא תלושה ואז כבר היא תלושה וכבר נסתלק חיוב מיתה, וגמרא דילן לא חשיב פירכא כמו"ש ריצב"א בתוספות כתובות (ל' ב) ד"ה לא צריכא דמצי כו', דלאו דוקא בבת אחת, ע"ש.
שם דאי כרבנן כיון דמטיא לחצר ביתו קנה לענין שבת לא מחייב עד דמטיא לארעא. ראיתי בספר ים התלמוד שהקשה לפ"ז הא הוה עדות שאי אתה יכול להזימה, דכי מזמין העדים הרי בקשו להרגו ושישלם ממון ואם יזומו העדים נמצאין דאין מתין ומשלמין, ותו איהו פטור דעדיו הוה עדות שאי אתה יכול להזימה.
וזה אינו, דכיון דאיהו מצד עצמו חייב מיתה וממון משכחת לה בעדות המיוחדת שמועלת גבי קנס כמפורש לקמן (ע"ד ב) עפ"י עד אחד עיין שם. ואינם באים רק לחייבו קנס וכי יזומו משלמין [ובשלמא אם אמרינן אין אדם לוקה ומשלם אף שוגגין א"ש דלעולם הוא פטור, ודוק] ועוד למ"ד עדים זוממין ממונא ובממון לא בעי עדות שאתה יכול להזימה.
ובזה מסולק מה שהרב בהפלאה תירץ על קושיית תוספות לקמן מנא לן לרבנן בקנס דאין אדם לוקה ומשלם, ותירץ דבקנס אין הכי נמי דלוקה ומשלם רק דעדותיו לא יתחייבו עיין שם. וזה אינו, דלוקמא בעדות המיוחדת או שהעידו בב"ד של ג' דשפיר ישלמו ממון לחודיה.
<b>שם אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו.</b> עיין מאירי בש"מ מביא בשם הרבנים הצרפתיים דלא אמרינן קם ליה בד"מ היכי שמשעבד עצמו ומתחייב מרצונו עיין שם באורך. ולפ"ז צ"ל הא דקאמר רב פפא לקמן (קי"ב א) בשואל שטבח בשבת דפטור, אף דשואל מחייב באונסין ובשעת שאלה מכניס עצמו בחיובה, דרב פפא אזיל לטעמיה דלא סבר הך דאתנן ולהא דרבא וכדמשני הכא שנויא אחרינא ובב"מ (צ"א א) ודוק. וכפי הנראה דרמב"ם לא פסק כרבא בהא מילתא, משום דר"פ פליג עליה, עיין ודוק.
<h3>עא.</h3>
<b>בטובח ע"י אחר.</b> הנה שיטת הטור (חו"מ סי' ש"נ) דמתניתין דילן אתיא בטובח ע"י אחר והא דפטור בטובח בשבת ובטבח לע"א, ע"כ דבשבת אתיא כר"י הסנדלר דמעשה שבת אסור והוה שחיטה שאינה ראויה, וזה תמוה דמתניתין דילן סברה השוחט טריפה חייב ור"ש פליג ועיין בש"ך שם.
אולם לענ"ד נראה דבאמת פליאת תוספות (עמוד ב' ד"ה אסורי) עצומה, דהכא אמאי לא ילפינן טביחה מטבוח טבח והכן דשחיטה שאינה ראויה לאו שמיה שחיטה, ותירצו דכיון דילפינן באותו ואת בנו דשמה שחיטה שוב ילפינן מאותו ואת בנו בכל מקום דשמה שחיטה עיין דבריהם לקמן. אמנם זה התירוץ אין לו מקום רק לר"מ דפליג גם בכסוי הדם, אבל לדידן דקיי"ל גבי כסוי כר"ש משום דכתיב אשר יאכל, א"כ לא שייך למילף משחיטה אטביחה דהא מצאנו בשחיטה דכסוי דג"כ בעי ראויה, ופשוט. וא"כ שוב ילפינן טביחה מטביחה וכיון דילפינן טביחה מטביחה אמרינן דמידי דקאי לשחיטה שאינה ראויה כמו טריפה דליכא גבה רק שחיטה שאינה ראויה שפיר שמה שחיטה, אבל מידי דקאי לשחיטה ראויה ושחיט לה באופן דאינה מותרת באכילה אז קטלא מקרי ולא שחיטה, וזה מתקבל ללב.
ודוגמא לזה מצאנו בקידושין (נ"א א) דרבא יליף דקדושין שאינן מסורין לביאה אינו קידושין ויליף דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה הראוי לבעילה הוה קידושין, ואפ"ה פשוט דבחייבי לאווין וכי"ב במח"ג דאינם ראויים לביאה מתחילתם דהוה קדושין עיין תוספות שמה, רק הנך מילי דהיה יכול לקדשם באופן דיהיה ראוים לביאה וקידש באופן דאינו ראוי לביאה לא הוו קידושין, וה"נ כן אם דבר אשר שחיטתה יכול להיות באופן המותר באכילה ושחט אותה באופן שאינה מותרת לא שמה שחיטה, ודוק.
ור"ש עיקר טעמו באמת דיליף מכסוי הדם דשם אף טריפה לא הוה שחיטה [דהא כתיב חיה או עוף אשר יאכל דמיעט בהדיא טריפה] לאותו ואת בנו [דאותו ואת בנו משחוטי חוץ לא יליף דחולין מקדשים לא גמר עיין] לכך סובר גם בטביחה דטריפה פטור, ודוק. והא דמחייבי רבנן במתניתין דילן בשוחט חולין בעזרה משום דת"ק סבר חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא, ומן התורה שחיטה ראויה הוה, זה הנלע"ד לפרש דבריהם.
מכילתא (פרשת משפטים) וטבחו או מכרו הקיש טובח למוכר ומוכר לטובח, מה מכירה חוץ לרשות כו', מה מכירה מותרת באכילה אף טביחה מותרת באכילה, מה מכירה מותרת בהנאה אף טביחה מותרת בהנאה. ותמוה לכאורה. אמנם מה נעימים הדברים לפי מה שפירשתי בשיטת רא"ש בשיטת רי"ף דתנא דמשנה דילן מיירי בטובח ע"י אחר ושוחט בשבת פטור משום דאינה ראויה, ואעפ"י כן שוחט טריפה חייב, דהא אינו עומד רק לשחיטה כזו, אך שוחט בשבת הלא היתה עומדת לאכילתו, ובשחיטתו אסרה באכילה עיין שם דברי נועם בס"ד. וזה מכוון המכילתא מה מכירה מותרת באכילה שאין לך מכירה שתאסור הבהמה באכילה רק היא כמו שהיתה, ואין המכירה סיבה לאסור אותה באכילה, כן גם הטביחה אינה רק אם איננה סיבה לאסור הבשר באכילה, אבל שוחט בשבת או קדשים בחוץ וכי"ב, שהשחיטה סיבה לאסור אותה פטור מד' וה', משא"כ שוחט טריפה דאינה עומדת לאכילה בלא"ה, ודוק. והדר דריש מה מכירה מותרת בהנאה כו'. פירוש למעט גונב איסורי הנאה ל"צ קרא דאף מכפל פטור, רק בא למעט כשנאסר ביד הגנב וטבחו פטור, ודוק.
והא דטבח שור הנסקל חייב, עיין כתובות (ל"ב) בתוספות שמה והבן. ור"י דלא סבר הך דרשא לקמן (ע"ז) היינו או דפליג ותנא דתוספתא מסייע ליה, או סבר דגבי קדשים לא שייך, דכיון דממון הוא אצל בעלים לר"ש ואמאי יהי' פטור אטביחה, וכן בטריפה בשוחט סברא לפטור, דכיון דאינה עומדת לאכילה מי הוא אשר בשגעון ינהג לשחוט דרך שחיטה [ולא לנחור ולעקר] כדי להתחייב, משא"כ במכר הלא עיקרו עומד לימכר למלאכה וכי"ב. ופוק חזי מה דנקטה משנה דילן לעיל (ע' א) השוחט ונמצא טריפה, דקמ"ל דאף דקודם שחיטה לא היתה טריפה פוטר ר"ש, ודוק. והנה רישא דמכילתא, מה מכירה חוץ מרשות אף טביחה חוץ מרשות. ופירוש מרשות הבעלים צ"ע טובא, דאי ברשות היינו שלא הגביה עדיין מכפל נמי פטור, ולמה לי קרא דתשלומי ג' לא משלם. והיה נראה מזה קצת ראיה לשיטת ראב"ד בשיטה מקובצת, דהא דקאמר טבח ומכר ברשות פירושו אף שהגביה הגנב וקנה אותה, עיין. אולם אפשר ליישב בכמה אנפי, ודוק.
<h3>עא:</h3>
<b>אלא למ"ד דרבנן אמאי פטרי רבנן.</b> בשיטה הביא בשם פריטי רמ"ה דמכאן ילפינן דאם מכרו הגנב ולקח כסף אף שלא משך הלוקח חייב ד' וה', עיין. ופשוט דאינו דומה דהכא הרי טבוחה לפנינו רק מטעם אחר פוטרו דאינה ראויה לאכילה ולא בעית שיאכל בפועל רק בכח שיהא ראוי לאכילה, והכא כיון דמן התורה נאכלת רק רבנן אמרו שאסורה באכילה, אמרינן דשוב הוה שחיטה ראויה, רק העדר האכילה הוה כמאן דפומיה כאיב להו ואין להם פה לאכול לא כן הכא במכירה.
רק לדידן דקיי"ל דמוכרו לפני יאוש חייב אף שאינו מכור באמת מצד שאינו שלו, בכ"ז הא נהג בה דין מכירה, ברור דינו של רבינו דאם היה מכור מן התורה ג"כ חייב, אכן למ"ד דוקא לאחר יאוש דאהנו מעשיו חייב בעי שיהא מכירה ג"כ מדרבנן, וברור לענ"ד ודוק. והענין מפורסם במחברים.
<h3>עב.</h3>
תוס' ד"ה כי קא מחייב אהך פורתא קא מחייב תימה וכו' אלא אפילו נתקלקלה ע"י מלאכה שעשה וכו'. לא זכיתי להבין הדמיון התם שחיטה המועלת להכשר הפרה מטמאה בגדים אבל אם אינה מועלת אינה מטמאה, רק באירע באמצע השחיטה הפסול לא אמרינן דזה נעשה מכאן ולהבא, רק אמרינן דמקצת שחיטה אינה מועלת להכשר הפרה [כמובן] וכיון שלא היה כל השחיטה בהכשר א"כ לא הותחל עדיין הכשר שחיטה להפרה, אבל הכא אמרינן דבאמת מצד השחיטה הוה שחיטה מעליא דגם לקריאת חולין שנשחטו בעזרה בעי שיהא שחיטה מעליא, רק דהוא לאו דמרא ומאן אפיק לה מרשות מרא קודם, ושם שחיטה חל על הקודם דבגמר שחיטה נמי שחיטה מעליא הוה, וצע"ג.
<h3>עג.</h3>
תוס' ד"ה משום פסידא דלקוחות י"מ כו' עדי מסירה שהשטר אמת. פירוש דכיון דאיכא עדי מסירה וגובה בע"מ לחודיה ממשעבדי, רק כי חתום בעדים פסולים הוי מזויף מתוכו כדאמר בזה בורר (סנהדרין כ"ח ב) ומפסל מדרבנן, אם כן ממה נפשך כשרים, מן התורה כשר בעדי מסירה, ומדרבנן הא רבנן מכשרו לספדותייהו עד הזמה, ודוק.
ולפי זה נראה גם בעדי גטין וקדושין בעדי מסירה ג"כ כשר ממה נפשך דמדרבנן מכאן ולהבא נפסלים, וזה ברור.
והגמרא רוצה לאשכוחי נפקא מינה מה דלישנא בתרא מכשיר טפי, ודוק היטב.
שם גמ' לימא כתנאי היו שנים מעידין אותו שגנב וכו'. הנה זה רבות בשנים נתקשיתי דסוגיא דילן קאמר תנאי היא וקאמר לכו"ע למפרע נפסל, הא לפי מה דפירשו תוספות לעיל (ע"ב: ד"ה אין) דלר"ח פסולים מספק אף לרבא למפרע דזה לא הוה חידוש, א"כ א"ש דמשו"ה בטלה העדות של גניבה מספק פסולים הם על הטביחה וא"כ פסולים הם להעיד גם על הגניבה, וא"כ כו"ע מצי סברי לעולם כרבא דמכאן ולהבא הוא נפסל רק פליגי בדרב הונא ודר"ח, וצ"ע. ואח"כ מצאתי להפנ"י שהקשה כעין זה.
אולם לכאורה היה נראה דבאמת כלל גדול דמוקמינן כל מילי אחזקה, וא"כ אמאי לא סמכינן אחזקה, רק הכא שעל כרחך יש כאן עדים פסולים שהעידו בשקר לפני ב"ד איך תכשיר שניהן וכמו בשני שבילים בבאין לישאל כאחד. וא"כ הכא דעל המזימין לא שקלינן וטרינן כלל דאפילו אם תאמר על הראשונים שהן פסולים מספק למפרע בכ"ז האחרונים נאמנין דהא הימנינהו התורה לגמרי, וא"כ על מי אתה שקיל וטרי רק על הראשונים לחודייהו שוב מהמנינן להו לכל עדיות שבתורה ומוקמינן להו שפיר אחזקת כשרות דילהו, כיון דרק עליהם אתה דן, וזה נכון בסברא בס"ד אם כי מתנגד לדברי רבותינו בעלי התוספות ז"ל.
והנה שיטת ש"ס דילן דלמ"ד למפרע נפסל אמרינן דאיך חשוב עדותם על גניבה דהא בתוך כדי דיבור העידו עדות שעל ידה נפסלין לכל עדיות שבתורה, אמת שאם מתזמו אמרינן דבני הזמה נינהו דבני הגדה נינהו דהא על טביחה שע"י נפסלין ג"כ בני הזמה הוו, בכ"ז אם לא הוזמו על גניבה בטלה עדותן שכיון שבתוך כ"ד העידו דבר [הוא טביחה] שע"י נעשו פסולין לכל דבר. לא כן למ"ד מכאן ולהבא אף דלאותו עדות גופה נפסל למפרע [עיין קצות סימן ז' ס"ק ד'] בכ"ז כיון דגברא לא מפסיל לשאר עדיות עדות גניבה קיימת, וזה פשוט, והמהרש"א לא דק במחכ"ת וכבר השיגו עליו המחברים.
אולם שיטת ש"ס ירושלמי אינו כן, ואבאר בס"ד דבריו, וזה הוא עיקרו במסכת מכות על משנה דאין ע"ז נהרגין עד שיגמר הדין (פ"א ה"ד וכן במכילתין פ"ז ה"ג) א"ר זעירא הדא אמרה עד זומם אינו נפסל בב"ד, אלא מעצמו נפסל כו', (יעוי"ש היטב כל הסוגיא).
וזה פשוט לירושלמי דלמפרע הוא נפסל דזה מושכל פשוט, רק דא מספקא ליה דתוס' כתבו מנא לן דנפסלין הראשונים כיון דתרי ותרי נינהו וכתבו כיון דנהרגין ומשלמין כו' כ"ש דנפסלין ע"כ, ובלא זה הא התורה קרינהו רשעים וכדאמר במכות (ב' ב) ואתו עדים אחרינא ושווינהו להני רשעים הרי מפורש מקרו רשעים ונפסלין, וא"כ ניחזי אם הוזמו קודם גמר דין אינן משלמין ואינן נהרגין וע"ז מספקא ליה אם נפסלין ונעשים רשעים [שוב ראיתי בתומים (סימן ל"ח) שהביא בשם ריב"ש דנפסלין קודם גמ"ד עיין שם באורך, וכוון בזה לדעת תוספות סנהדרין (ח' ב) ד"ה והביא האב עדים והזימום קודם גמ"ד כו' ודאי סהדי שקרי נינהו ומפורש כהריב"ש].
ומדייק ר' זירא דנקט במשנה הקודמת אין העדים נעשים זוממין עד שיזומו עפ"י עצמן הא בל"ז אינם פסולים דהוה מוכחשים, והכא קתני אין הע"ז נהרגין עד שיגמר הדין מוכחא דנעשין זוממין קודם שיוגמר הדין לענין פסול ומיפסלי לכל עדות שבתורה, וזהו דקאמר הדא אמרה אין עד זומם נפסל בב"ד [פירוש משיגמר הדין עפ"י ב"ד] רק מעצמו הוא נפסל כיון שנחקרה עדותן בב"ד והוזמו אף קודם גמר דין מפסלי לכל דבר.
ולפ"ז נראה פשוט כיון דלמפרע הוא נפסל אם נאמר דאם הוזמו קודם גמ"ד אינן נפסלין, שוב אף אם הוזמו לאחר גמ"ד ג"כ אינן נפסלין רק משעת גמ"ד, וכל העדיות שהעידו קודם גמ"ד עדות כשרה.
וע"ז אמר ותני כן, אבל בעדות אחת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וקס"ד לפרש שהעידו קודם שטבח שה פלוני ואח"כ העידו בב"ד שגנבו [עיין ירושלמי לקמן ודוק] וכיון דמיתזמי אטביחה שוב מיפסלי אגניבה שהעידו אחר כך, וכאן הא על הטביחה לא חייבוהו מידי ולא נגמר הדין עפ"י ובכ"ז מפסלי למפריע, משעה שהעידו על הטביחה.
<b>ומשני שהעידו עליו בכרך אחד.</b> היינו בבת אחת שטבח וגנב, וכיון דמפסלי אטביחה בטלה עדות גניבה מיגו דבטלה עדות טביחה בטלה כולה ודלא כש"ס דילן, ודוק.
ואח"כ אמר ותני כן הוזמו בראשונה אין כאן כלום, בשניה הרי אחת כו' וכו'. פירוש דע"כ ליכא למימר שמעידין בבת אחת על הג' השניים, דא"כ כי הוזמו על שלישית או שניה יבטלו עדות כל הג' שניים מטעם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וע"כ בעדות סגיא. פירוש שאחרי שנה ראשונה העידו על ראשונה ואח"כ בשניה ואח"כ בשלישית ולמפרע הוא נפסל, א"כ כשהוזמו על ראשונה נפסלו למפרע על השניה ועל השלישית, וש"מ דאף שלא נגמר הדין ג"כ יש בהן דין הזמה, דהכא עדן לא נגמר הדין בעדות ראשונה, דשנה אחת לא הוה חזקה, ואפ"ה פסולים למפרע מעת נחקרה עדותן בב"ד. [ול"ק על זה מסנהדרין (ל"ב ב) ומי הוה חובתו כו' כמובן].
ובפרק חזקת (הלכה ו') אמר ר"ז הדה אמרה אין עד זומם נפסל בב"ד, וכפי הנראה דזו הסוגיא של ב"ק ומכות, וכן מצינו כמה פעמים בירושלמי שנשמט הסוגיא השנויה במקומות אחרים [ושם בירושלמי מכות פתר לה בהתראה, פירושו באיום דוקא שהיא כמו התראה אז נפסל אם הוזם אף קודם גמר דין, והבן בזה].
ויש להוסיף בכ"ז נועם בס"ד, דבירושלמי בסנהדרין פרק זה בורר (הלכה ט) ומנין שלא יהי' העדים קרובין זה לזה, הגע עצמך שאם הוזם אחד מהן כלום נהרג עד שיוזם חבירו, אם את אומר כן לא הי' נהרג על פיו, וכן אמר לזה בתלמודין בסנהדרין (כ"ח א) בשם רמי בר חמא, ומתקיף לה רבא מהך משנה דחזקת ג' אחין ואחד מצטרף עמהן והן עדות אחת להזמה, נמצא עד זומם משלם עפ"י אחיו אלא הזמה מעלמא אתו. ונראה לכאורה דלגבי דיני נפשות שפיר אמר טעמא, דבד"נ אין אדם נהרג עפ"י עצמו אף דיהיה בסיבה רחוקה, לא כן להתחייב ממון עפ"י עצמו הודאת בע"ד כמאה עדים רק דקרוב אינו מחייבו, וא"כ הכא שאומר אחיו כמותו שאכל פלוני את ממון פלוני או כי"ב הרי מסייע ליה ומחזיק דבריו, ואם יוזם אח"כ יתחייב זה בא ממילא, אבל בדיני נפשות כי נהרג בסיבת אחיו אף דיהא סיבה רחוקה שתאמר שאדרבה הא מסייע דבריו ומחזיק עדותו, הא להתחייב מיתה אינו יכול גם עפ"י עצמו, לכן בעי שיהי' העדים רחוקים [ונהרג עפ"י עדותו שהעיד, שזה כמו שחילל שבת גופיה. הארכתי במ"א], ולכן ילפינן אח"כ דיני ממונות מדיני נפשות ממשפט אחד שעדים קרובים זה לזה פסולים והכא גבי חזקה שג' עדות הן כשרים, ואף על פי כיון דמיתזמי משלם עפ"י אחיו הלא אטו אחיו מחייבו הא הוא רצה בעדות אחיו ולאצטרופי בהדיה להחזיק השדה ביד המחזיק, וא"כ הוא כמתחייב עצמו בממון המתחייב עפ"י הזמה, ודוק.
אולם נמצא שפיר מוכיח ר' זירא דאדם נפסל קודם גמ"ד, דאל"כ הא אינו נגמר הדין רק בצירוף עדות שלשתן של ג' שנים ובלא עדות האחין לא נגמר הדין, ולא היה נפסל, והכא לא שייך שאומר כמותו ורוצה בעדות אחיו, דלפסול עפ"י עצמו אינו יכול, ודוק, אלא ע"כ דאף בלא נגמר הדין ואין כאן דין הזמה מ"מ אם הוזמו מיפסלי, וא"כ נפסל בלא עדות אחיו, ודוק בכ"ז.
<h3>עג:</h3>
<b>לא דאפכינהו ואזמינהו.</b> הרז"ה מפרש כפירוש הר"י דאיירי בג' כתות והאמצעים הפכו דברי הראשונים והזימום וכתב לתרץ מה דלא משלמים האמצעים לקמאי מידי שרצו לחייבם, וכתב דכיון דהוזמו האמצעים על ההפיכה, אשתכח דכד הזימו קמאי פסולים היו, לאביי גופיה דסבר למפרע נפסל.
והרמב"ן כתב שזה לשון הבאי, דהא מכיון שהעידו בהפיכה מתכחשי קמאי ושוב אם הוזמו אמאי ישלמו דהא השתא לאביי הכחשה לאו תחילת הזמה, וא"כ לא חייבו האמצעים לעדים קמאי כלום.
וחלילה למאורן של ישראל שיטעה בדבר פשוט, אמנם פירושו דרז"ה כתב דהכא ברישא לא דייקינן כלל הך דיוקא דלקמן דאקדימנהו ועמד בדין, דסוף סוף צריכים האמצעים לשלם דכבר יש קמאי, וזה תינח על האמצעים שהוזמו, אבל בשעה שהאמצעים הזימו לקמאי הלא קמאי הי' צריכים לשלם כל העבד לרב שרצו לשחרר העבד ועדיין לאו בר חיובא הוא, וע"ז לא שייך הכחשה תחילת הזמה, דלא הוכחשו בזה מהעדים האמצעים בהפיכה קודם הזמה, דגם המה מוצאים אותו לחירות ע"ז שפיר תירץ רבינו דנמצא דהאמצעים בעת הזמה פסולי עדות היו שנפסלו מהפיכה, ודוק ואמת.
עוד השיג עליו דכתב דלמ"ד שהעידו בבת אחת אם הוזמו על הטביחה תחילה בודאי ניחא לכו"ע אף למ"ד הכחשה לאו תחילת הזמה דהא סוף סוף הוה מוכחשין על הגניבה. וזהו בעצם השגה שהשיגו תוספות על רש"י בד"ה שהעידו בב"א.
ולענ"ד נראה דדוקא בהכחשה להמעשה או שבא הרוג ברגליו דבלאו הך חידושא דחידשה תורה נתבטלה העדות שלהן שוב על מה באה הזמה עכשיו הלא כבר בטלה עדותן בלא הזמה, וכן כי הוזמו אגניבה שוב בטלה הטביחה, בטלות הטביחה אינה בסוג הזמה כלל דאטו בטלה משום העדר נאמנות רק משום אין כאן ממילא עדות על שום חיוב. לא כן הכא דמה שאינן נאמנין על הגניבה הוא משום העדר הנאמנות שלהן גבי המזימין, ואי לאו הך חידושא דע"ז לא הי' מוכחשין כלל על הגניבה דעדות המוכחשת כל אחת באה ומעידה אף לאחר הכחשה כדקי"ל כר"ה (ב"ב ל"א ב) ומכ"ש דלא בטלה הך עדות של גניבה, א"כ רק מתורת הזמה בטלה עדותן על גניבה שוב כי מתזמו בתר כן, הזמה אריכתא הוה ומועלת לכו"ע, כן נראה לענ"ד בשיטת אבות העולם רש"י ורז"ה ז"ל, ודוק.
<h3>עד.</h3>
תוס' ד"ה דאכתי גברא כו' דאפילו לשמואל דאמר כו' חייב. ראיתי בספר ים התלמוד שתירץ דהעדים בתראי עדות שא"א יכול להזימה דאם יזומו יצא לחירות מחמת עדים ראשונים דמתכשרו עיין שם, וזה טעות, דאכתי אמאי חייבין העדים הראשונים הא לא הפסידוהו מאומה דאילו לא העידו היה חייב עפ"י העדים המזימין ואז היה עדות שאתה יכול להזימה, ודוק.
<h3>עה.</h3>
איתביה רב לשמואל ראה עדים שממשמשין ובאין כו' והא מדתני סיפא כו'. הא דלא מקשה ממשנה מפורשת בשבועות (מ"ט א) כמו שהקשו תוספות לקמן בע"ב ד"ה ברייתא, דמצינן לפרש משום דהגירסא אמיתית שמה כמו דאיתא לקמן (ק"ח א) [ועיין תוספות בשבועות שם] אמר לאחד מן השוק היכן שורי שגנבת כו' משביעך אני ואמר אמן והעדים מעידים אותו שגנבו משלם תשלומי כפל ואם הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם. ואח"כ תני דסד"א דוקא הודה לאחר שבאו עדים אינו משלם חומש ואשם. משום דמעת העדת עדים נתחייב בכפל, אבל הודה קודם ואח"כ באו עדים אעפ"י שמשלם כפל, סד"א דמחויב חומש דבזה נתחייב מעיקרא, ולכך קאמר הודה מעצמו אינו משלם אלא קרן, פירוש ולא חומש ואשם, שאלו חיובים באים על הודאתו פטור מהם, משום דממון זה מחייבו כפל עפ"י העדים הבאין אח"כ, ולכך מייתי מברייתא דתני רבי אלעזר ב"ר שמעון יבואו עדים ויעידו דלא מיירי רק לענין קנס. ודוק בכ"ז.
<b>שם הכא במאי עסקינן כגון שחזרו עדים לאחוריהן.</b> וכגון שבאו עדי טביחה רק על גניבה לא באו ואפ"ה פטור, אבל אי לא"ה פשיטא, כן כתב הראב"ד הובא בשיטה. ופירושו שכיון שאינו משלם רק קרן ולא משלם כפל שוב פטור על הטביחה שתשלומי ד' ולא ג' כו'.
ומה מובן ע"פ זה דברי הירושלמי בשבועות תמן על הך משנה (פ"ח סוף הלכה ג') שמואל אמר בשלא באו עדי גניבה אבל באו עדי טביחה כצ"ל, וט"ס נפל מלת חייב דשמואל לטעמיה דאמר הכי בתלמודין. ורשב"ל אמר ראה עדי גניבה כו' ואמר גנבתי פטור שיש בהודאתו ממש. פירוש הואיל ומתחייב עצמו בקרן. ראה עדי טביחה כו' ואמר גנבתי [כצ"ל] פטור הואיל ואין בעדותן ממש. פירוש שכיון שעל הגניבה פטור שוב איני חייב על הטביחה לחודיה, זה ביאור הירושלמי דרשב"ל סבר כר' יוחנן ורב בתלמודין ושמואל לטעמיה אזיל, וברור בס"ד.
<b>שם אמר רבא קפחתי לסבא דבי רב.</b> הנה לולא דלא מסתפינא מחוכא דבי מדרשא הוה אמינא, דהא דמרשיע עצמו בקרן אף בלא הודאה, רק שמפסיד ענין הקרן, אף שעל הקנס פוטר עצמו פטור אם באו עדים. והכא במסמא עין עבדו אילו אחר סימא היה חייב נזק מה שנפחת בדמיו, ולהבעלים קנסתו התורה לשלוח העבד חפשי. וא"כ ענין קרן היינו מה שנפחת מדמיו מי יחוש חוץ ממנו שהוא הפסיד שעבדו נפחת בדמיו, רק בקנס הודה ואח"כ באו עדים בכה"ג פטור, שאין לך נתחייב עצמו בקרן גדול יותר מזה, הפוך בסברא ותראה כי זה לא רחוק.
אולם מצד אחר, דבשלמא גבי גנב החיוב מתחייב אחר כך, אבל הכא בשעת חבלה יודע שיפסיד בעבדו כך ואפ"ה רוצה בכך, א"כ אין זה סוג חיוב כלל, דוגמא לזה כתבו תוספות ב"ב (מ"ח ב) סד"ה קדיש בביאה, כיון דמרצונו יהיב לה עיין שם היטב.
רק בהיתה לו אבן מונחת בחיקו ולא הכיר בה ונפלה לענין עבד פלוגתא דרשב"ג ורבנן (לעיל כ"ו ב) באופן כזה מחייב עצמו בקרן. אך הרמב"ם (פ"ה עבדים הי"א) פסק דבכה"ג לא יצא לחירות דסוגיא דקידושין (כ"ד ב) פליגא ע"ז עי"ש. ובכ"ז בהאי גונא דהיה רבו רופא, ג"כ מיקרי מתחייב עצמו בקרן, דחלילה על ר"ג שיתכוון לשחתה, [וכן כתב הנוב"י מ"ת אה"ע סימן כ"ג] ודוק.
אולם יש לאשכוחי גונא דנתכוון לשחתה באופן המותר, ולכך שפיר פריך רבא דהוה ליה לאוקמי בגונא דנתכוון לשחתה ופטר עצמו מכלום, אבל למסקנא ניחא הך ברייתא דקתני שכבר הודית דמשמע אפילו אתו עדים פטור, דמיירי בלא נתכוון לשחתה וא"כ שפיר נתחייב בקרן מעת החבלה, ודוק. ועיין מאירי בש"מ ויש"ש.
<h3>עה:</h3>
דרבנן סברי כו' וכל עדות שא"א יכול להזימה לא הויא עדות. עיין רש"י. ופליאה עצומה א"כ כל אחד יפטור מקנס שיודה להעדים ונמצאים פטורים כל דיני קנסות. הן דזה אמת דבחייבי מיתות ומלקיות בודאי העדים מיקרי עדות שאתה יכול להזימה, דלא מצי האי גברא למיפטר העדים ממלקות ומיתה, וכן כתב הגאון בתומים (סימן ל"ח) וזה מושכל פשוט. אמת דמצאנו לרבנו בחיי מפרש התורה (דברים י"ט, י"ט) שכתב שמהאי טעמא אין העדים זוממין נהרגין לאחר שנהרג משום אילו חי שמא היה מודה להם, וזה היפך דברינו. אמנם כן כתוב בשיטה בשם ראשונים דרק לגבי קנס מהני הודאתו, דלמי צריכים לשלם הלא לו, והודאת בע"ד כמאה עדים שאמת בפיהם וא"צ לשלם קנס, אבל לגבי מלקות אין נאמן לפוטרן עיין שם בשם רא"ש, ובכ"ז טעם של רבינו בחיי נכון דחיישינן אנן שמא שקר בפי המזימין, ואם היה חי יפחדו לבוא ולהעיד, שמא יודה הרוצח ויבינו הכל ששקר בפיהם, ודוק.
אולם על שאלתינו הראשונה אפשר דאם נאמר כיון דיודה להעדים המחייבין יפטר, שוב תהיה עדות שאתה יכול להזימה, דאם יזומו הרי עדות לפניך שחייבים לשלם לו כאשר זמם רק דהודאתו כהודאת מאה עדים דמי, ע"ז יאמר אמתלא גמורה רצוני הי' לפטור את עצמי ולכן הודיתי, נמצא אם הוזמו אני נוטל שכרם [ועיין רמב"ם פי"ח איסורי ביאה ה"ט ובהשגות] נמצא דחוזר וניעור הדבר, ממ"נ אם תאמר דבהודה לעדים יפטר שוב יש כאן עדות שאתה יכול להזימה ובכ"ז פטור, ואם תחייבו שוב הוה עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דסוף סוף חייב א"כ שפיר מהני הודאתו ודוק, ועיין מ"ש בזה התומים, ונכון דיבר.
אמנם לעצמי נראה דכמו במודה במקצת אמר הירושלמי (ריש פרק ב' דכתובות) דדבר שאינו יכול לכפור לא הוה הודאה לשוויה מודה מקצת, כן לא מהני הודאה לפוטרו מקום שאינו יכול לכפור, והכא אם כפר היה חייב שוב כי מודה לא חשיבא הודאה לפטור, ושפיר חייב לשלם עפ"י הודאתו. והא דפטרו רבנן בסוגיין, היינו דבאמת הא הודה מקמי שבאו עדים בשעה שהי' יכול לכפור דעדים קמאי אתזמו, והעדים הא הוא הביאן ובסיבתו באו, א"כ אם תדין ע"י הודאתו הא הודה כבר בשעה שהי' יכול לכפור ובסיבתו באו העדים להעיד. וגדולה מזו כתבו הסמ"ע והב"ח (סי' א') דבזה"ז אף דלא מהני הודאתו ליפטר מ"מ מועיל לחייבו עיין שם, ודוק. והכי כו"ע מודו דחייב עפ"י הודאתו כיון שאינו יכול ליכפור, ואכמ"ל כי כ"ז פשוט לענ"ד.
אולם אכתי דברי הגמרא בשבועות (ל"ג א) דקאמר משביע עדי קנס מהו אליבא דר"א דר"ש לא תבעי לך דאמר יבואו עדים ויעידו כו', צ"ע הא אכתי אמרי ליה שמא יודה כעת ואחר כך בבואינו לב"ד יודה ג"כ לנו שאנו היינו, שוב לא תוכל לדון עפ"י הודאתו שא"י לכפור, דאם תדין אותו מטעם הודאה הלא כבר הודה קודם ביאתנו שאז יכול לכפור ומהני הודאתו, ודוק בזה.
ולפ"ז קצ"ע על הש"ך (סי' א' ס"ק ט"ז) שהעלה דבזה"ז דתפס אם באו עדים חייב, וצע"ק דהעדים הוה עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דהודה ועל הודאתו הא אי אפשר לדון דכבר הודה טרם שבאו עדים. אך זה אינו דהא הודאתו קמייתא שלא בסמוכין לא מהני לא לפטור ולא לחיוב לשיטת הש"ך דפיו לא אלים לחייב עצמו גבי קנס [עיין קצוה"ח] רק השתא משום שאינו יכול לכפור אתה מחייבו משום דהודאה שאינו יכול לכפור מהני גבי קנס כמו כל הודאה גבי ממון, ומה לן במה דהודה מעיקרא.
ולפ"ז אמינא דגם בשבועות ניחא, דתמן דהעדים אינן באין מסיבתו ואפ"ה מחייבין משום הודאה שאינו יכול לכפור דהודאה קמא לא פטרתו, שהודאה קמא לגבי הודאה בתראה שאינו יכול לכפור הוה כמודה בקנס ואח"כ באו עדים. והכא בב"ק מלבד שחשבינן מה שבאו העדים בסיבתו, ואילולי הודה שבפניהן גנב לא באו, לכן חשבינן הודאה בתרא כהודאה שיכול לכפור והבן. מלבד זה ניחא, דהא אנן סבירא לן דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור, רק הכא דמחמת בעתותא דעדים הודה, לכן לא שקלינן וטרינן על הודאתו קמייתא רק על העדים, וכיון דהעדים אינה עדות, רק אנו דנין שהודה הודאה שאינו יכול לכפור שוב שפיר חשבינן הודאה קמייתא להודאה שלימה וחשובה. ודוק כי הסברות דקות וישרות.
ודע דלכאורה נראה לענ"ד דלעולם כל מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב אף דהרשיע עצמו בקרן, כמו האומר אנסתי ופתיתי בתו של פלוני דיש כאן קרן של בושת ופגם, אפ"ה כי אתו עדים בתר כן חייב. וטעמא דכאן דמרשיע עצמו בקרן פטור משום מילי אוחרי, דאם חזרה קרן לבעלים אמרינן לעיל (ס"ח ב) דפטור מכפל עיין שם ברש"י טעמא דאם המצא בידו הגניבה ישלם שנים, והכא כי הודה והרשיע עצמו בקרן שוב הוה כחזרה קרן לבעלים ותו מיפטר ודוק. אך זה אינו, דא"כ כי הודה ואמר שורך שלך שהשאלתני קחו ולך ג"כ יפטר מכפל אח"כ כי באו עדים, וזה נסתר מן המושכל גם מן התוספתא (פ"ח) עיין שם.
אולם מה דפירש רש"י ז"ל בד"ה הודאה דטביחה כו' דהא הודאה שגנבתי כמ"ד לא גנבתי דמי דמחמת קמאי אודי, ומה דמחייב בקרן וכפל משום עדות האחרונים ולאו משום הודאתו. פירושו פשוט דטעמא דהודאה דמחמת בעתותא לא חשיבא הודאה לפטור אף כי יבואו אחר כך עדים דכיון דהוא לא רצה להודות רק מחמת העדים שדינן להודאתו ולא חשבינן לה מידי גבי קנס, והכא אילו הוית צריכת להודאתו לחייב קרן שוב לא הוית מצית לחייבו ג' וד' עפ"י העדים, דע"כ צריך אתה להודאה קמייתא ושוב יפטר דהא הודה, והגע בעצמך אילו עדים בתראי לא העידו על הגניבה, אף דהודאה קמייתא מחמת ביעתותא הודה לא היה חייב מידי לשלם, וכונת רש"י ולאו משום הודאתו, פירוש שאין אנו צריכים לבוא בזה להודאתו, אבל אם היינו צריכים לבוא להודאתו שפיר היה פטור וזה פשוט מאד. ולחנם תמה המשנה למלך (פ"ג גניבה ה"ח).
<h3>עו.</h3>
הא מני ר"ש היא דאמר קדשים שחייב באחריותן ברשותיה דמריה קיימא. אף דבריש פסחים אמר דדוקא היכי דליתנהו בעינא אמר ר"ש דכממונו דמי. מכל מקום גם הכא כיון דקני גנב על ידי הקדשו ביאוש ושינוי רשות, ומיפסל מטעם מצוה הבאה בעבירה, ומשום קרבנו ולא הגזול, אם כן הרי צריך להביא קרבן אחר וזה ירעה עד שיסתאב והוי כמו דליתא בעינא, ופשוט מאד.
ובזה א"ש הא דבסנהדרין בסוף חלק (קי"ב ב) אמר ר"ל דלר"ש בקדשים שחייב באחריותן ימותו דממון בעלים הוי, היינו דדינן לכו"ע דירעו עד שיסתאבו משום דהוו מומרים ואין מקבלין מהם קרבן. יעו"י סנהדרין (מ"ז א) בהך דרב יוסף, ואם כן כיון דירעו תו הבעלים חייב באחריותן והוי כממון הבעלים ומיקרי שללם וימותו, ופשוט. ועי' קצות (סי' שפ"ו סק"ט).
<b>שם שחיטת קדשים נמי שחיטה שאינה ראויה היא.</b> מה דפריך הגמרא על קדשים בחוץ דהוי שחיטה שאינה ראויה ולא פריך דכיון דשחטה אסרה ולאו דמרא קא לטבח, משום דמצי לאוקמי ששחטן בפנים וגמר בחוץ כמו לעיל (ע"ב א) בחולין בעזרה להיפך, ופשוט ויעוין תוס'.
שם תוס' ד"ה תשלום דכפל כו' כשהקדיש בעלים ביד גנב צריך לומר נמי תשלום דכפל. לענ"ד לא צריך לזה, דריש לקיש דסבר חייבי מלקות שוגגין פטורין ע"כ צריך לאוקמי משנה דטבח ביוה"כ כר' מאיר דלוקה ומשלם, ור"מ סבר דדיינינן דינא דגרמי ובקדשים שחייב באחריותן חייב לשלם להמקדיש הקרן רק דד' וה' פטור וכמו"ש לעיל תוספות (ע"א ב) ד"ה וסבר לה כר"ש בשם יש מפרשים, ולזה הסכים הרמב"ן, ודוק היטב.
<h3>עו:</h3>
תוס' ד"ה והלא זריקה מתרת, כתבו דאם נזרק דם אותו ואת בנו אף דאסור לזרוק מ"מ הוה שחיטה ראויה רק דלא לקי משום התראת ספק. ולפלא בעיני אשר דם מחוסר זמן יתיר בשר באכילה ויוציא מידי מעילה או מייתי לידי מעילה, הלא במחוסר זמן קימ"ל דאם עלה ירד וכמו"ש תוספות זבחים (י"ב א) ד"ה יום להרצאה, ובודאי כן הוא באותו ואת בנו דאל"כ יתחייב משום קדשים בחוץ לרבנן, כיון דאם עלה לא ירד וכמו"ש תוס' והוה כבעל מום עובר. ועוד בלאו הכי הוה דחוי וכמו דאמר בזבחים (ע"ג ב) אמר רבא השתא דאמור רבנן לא יקריב אי יקריב לא מרצה עיין שם, ור"ש אית ליה בע"ח אינן נדחין הא בשחוטין אית ליה דנדחין, ובזבחים (פ"ז ב) שקיל וטרי טובא הגמרא בהנך דאם עלו לא ירדו אם מקדשין לכתחילה ליקרב, עיין תוספות שם דאם זרקו פסולין אם עלה הבשר לא ירד עיין שם היטב והבן. אבל בהנך דאם עלה ירד ואין פסולו בקודש, אתמהה.
ולכאורה יש לומר, דגלי קרא דחייב משום אותו ואת בנו אף על גב דאינה ראויה, ודוקא דאינה אלא משום מחמת איסור דאוא"ב ולהכי בעי זריקה. דזה אינו, דאם כן אף בלא זריקה סגי כיון דבלא איסורא דאוא"ב בלא זריקה הוה ראויה, אך זה אינו, דמחמת זה הוה ראויה רק משום דעומד ליזרוק וכזרוק, והנה יהי' איזה סיבה שיהי' משוי לה דלאו כזרוק, וא"כ בעי זריקה שבאופן זה אינו ראויה רק מחמת דאותו ואת בנו, אבל בלא זה הוה ראוי. אמנם למעיין בדברי התוספות היטב, יראה כי לא כוונו לזה, ודבריהם צע"ג ומובן. ואח"ז רב מצאתי להרז"ה במאור בחולין שהרגיש בזה ומתרץ בדוחק.
בא"ד וקשה לר"י כו' אם כן הוא לוקה משום לא תשחטו כו' בע"כ גזה"כ הוא שהיא כשחיטה הראויה כו' להתחייב עליה בחוץ כו' כיון שאין האיסור מצד אחר כו'. לענ"ד לא דמי כלל הא להא, דלעולם הוה בקדשים שחיטה שאינה ראויה דהוא מחוסר זמן, אך מצד מה הוה מחוסר זמן משום שאסרה התורה לשחוט, ואלו לא צותה התורה שלא לשחוט אז היה שחיטה, א"כ כשהתורה אומרת לא תשחטו היינו מה שבלא צווי זה היה שחיטה מעליא. לא כן בשחוטי חוץ אילו לא היה כרת כתיבה בה ג"כ אינה שחיטה שאין כאן מקום הכשר של קרבן, א"כ כי כתיב אשר ישחט וכו' דם יחשב לאיש הזה, חזינא דרחמנא קריא שחיטה ועיין זבחים (ס"ט א) אמר רבא אם הועילה כו', והכא נמצא דמה דהוה שחיטה שאינה ראויה רק מצד הצווי, א"כ אין כונת התורה לעבור על הלאו רק שלא יהא שחיטה ראויה, דאם לא זה האיסור הוה ראויה.
ובזה מיושב מה דאמר הגמ' בפרק כסוי הדם (חולין פ"ה א) דר' מאיר יליף דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה משחוטי חוץ אמאי לא יליף משחיטה דאותו ואת בנו בקדשים דשחיטת שני שאינה ראויה. ולפי זה א"ש דשחיטת קדשים באותו ואת בנו לולא דכתבה תורה שלא ישחט ביום אחד היה השני שחיטה ראויה, רק עכשיו הוי מחוסר זמן, אם כן כי קריא רחמנא שחיטה מה דבלא האיסור הוי שחיטה ראויה, אבל בשחוטי חוץ לולא דכתבה התורה האיסור גם כן הוי שחיטה שאינה ראויה שאין כאן עבודות להתירם לכן קריא רחמנא שחיטה מה דאינה ראוי בלא הלאו דכתבה התורה, ודוק. ויעויין תוספות שם.
ובזה מיושב מה דיש רוצים לתרץ דצריך קרא למעט רובע ונרבע דילפינן מקדשים בחוץ כו', דסתר ר"י בתוס' מחולין טרפה בעזרה. כונתם דכמו בקדשים יליף פסול רובע דרק בקדשים נוהג עפ"י אחד מקדשים בחוץ דהוא איסור ונוהג בקדשים, כן בחולין לילף טרפה דהוא נוהג בחולין מאיסור דחולין בעזרה כיון דבל"ז הוי שחיטה שאינה ראויה תו לא איכפת לן אם אינה ראויה מחמת איסור אחר.
אבל לפי זה אתי שפיר טובא דבקדשים בחוץ לולא האיסור והחיוב על מה ששוחט בחוץ גם כן לא היה מותר באכילה קדשים שנשחטו בחוץ, אם כן האסור הוא על מה שאינו ראוי זולת האסור לכן לא איכפת לן אם נתוסף עוד איסור, אבל בחולין בעזרה לולא האיסור דחולין בעזרה היה שחיטה הראויה לאכילה לכן כי אינה ראויה לאכילה מצד אחר שהוא טריפה לא הוי שחיטה לענין איסור חולין בעזרה והוי שחיטה שאינה ראויה. ודוק היטב.
<b>אמנם בחולין (פ"ה.</b> ד"ה ואין דנין) פרשו תוס' דבקדשים ודאי דסבר ר"ש שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה, ורק באותו ואת בנו דקדשים כיון דעיקר לאו בחולין יעו"ש, ולפ"ז לא קשה כלל קושיתם כאן. ונראה שזה חסר מדברי תוס' כאן.
וזה היה ברור, לולא דא קשיא דהכא אמר רבא, ורבא סובר בתמורה (ד' ב) בכל איסורים בתורה אי עביד לא מהני והאי דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא, והכא נמי עבר אמימרא דרחמנא וילקה שפיר, ודוק.
אמנם לפי מה שפירשתי ת"ל בחידושי לתמורה בטעמו דרבא דסובר דאין לומר דיעשה המעשה ולא יועיל, כיון דאין שום חסרון רק שהתורה אינה רוצה בזה, ואם לא קדם האיסור אם נאמר דלא מהני היינו על אופן זה דלא מהני, אז בודאי היה מהני, וע"כ דהאיסור קאי גם על אופן דלא מהני, לא כן הכא אין העדר השחיטה מצד שאין התורה רוצה שחיטתה, רק מה שאין התורה רוצה בשחיטתה הראויה דוחה זמנו, והוה כמו בתוך ח' ימים וממילא אינה ראויה להקרבה ועובר משום מחוסר זמן, ואין מה שאין רצונה של התורה בשחיטתה הסיבה להעדר של שחיטתה שלא יהא ראויה, רק שמונעת הכשר ההקרבה וזה סברא דקה.
וביותר ביאור אם נאמר שהתורה אין רצונה בשחיטה ראויה לקרבן, זה בעצמותה אינו סיבה להיותה בזה אינה ראויה, דוגמא דחזינא בחולין באותו ואת בנו [דלכו"ע אי עביד מהני מקרא דדריש בדף קט"ו. בחולין] אף דאין רצון הבורא בשחיטה ראויה לאכול, מ"מ אם שחט ראויה לאכילה, רק כיון דהתורה צותה שלא לשחוט שחיטה ראויה, שוב מקרייא מחוסר זמן וכיון דהוה מחוסר זמן שוב אינה ראויה להקרבה, ואח"כ כשתשאל כיון שאינה ראויה להקרבה א"כ באופן זה מותר לשחוט, חלילה, דהא כיון דאין ראויה שוב שחיטה באופן שאינה ראויה הוא שחיט למחוסר זמן. לא כן בכל מילי אם לא מהני, כמו ע"ד דמיון באותו ואת בנו דחולין אם אמרינן דלא מהני, ע"ז אשאל עכשיו באופן דלא מהני מותרת בשחיטה, א"כ שוב דמותרת יתהני, [דמה דלא מהני רק משום האיסור] דשם מחוסר זמן מונח רק על העדר הכשרון כעת שאינו נצרך להיקרב כעת רק לאח"ז, והכא מה שהתורה אינה רוצה בשחיטה הראויה שוב מונח על זה שם מחוסר זמן, א"כ כיון שאין התורה רוצה בשחיטה הראויה שוב יש עליו פסול הגוף דמחוסר זמן, ודוק היטב.
ובודאי גם בשחיטת חולין (למשל) שמה שהתורה אינה רוצה שתשחט ותותר באכילה, השחיטה הוה נבילה, האם היה שייך סברת רבא, אתמהה. כן הכא במחוסר זמן, ודוק.
ועיין בצל"ח פסחים (ע"ג א) בחידושו דאי עביד לא מהני שחיטת קדשים בחוץ לא מהני, וכן חולין שנשחטו בעזרה, תמוה הא רבנן מחייבי בכל אינך ד' וה' ורק מטעם אינה ראויה פטרי, וכן בתוספתא (פ"ז) וחכ"א כל זביחה שאינה מתרת באכילה כו' הא לכל מילי הוה שחיטה. ועיין בנוב"י (מה"ת יור"ד סימן ח') עיין שם.
שם ד"ה והלא פדיה כו' תימא כו' דילמא כשניפדית מיירי ע"ש. לכאורה חשבתי לענ"ד דהא החיוב אינו בא עד שעת פדיה, ואז כי פדה הרי חזר קרן לבעלים דהמעות שנתן ביד גזבר, ות"ל מצאתי כן בפני יהושע.
אולם נתתי אל לבי דזה אינו מכמה טעמי, חדא דריש לקיש מוקי הך משנה לעיל כשהקדישו בעלים ביד גנב וכבר עמד בדין ואמרו חייב אתה ליתן לו דא"כ כפל כבר נתחייב ועל הטביחה מאי איכפת לן כשחזרה קרן לבעלים הלא כבר נתחייב, והנה בכפל כתיב קרא אם המצא בידו הגניבה וערש"י (ס"ח: ד"ה והרי חזרה), אבל הכא גבי טביחה דמי לאונס ומפתה אף אם יחזיר הקרן חייב על הקנס, והא דפריך לעיל ע"א והרי חזרה קרן לבעלים, חדא דפירושו דא"כ לא מחייב כפל וכיון דכפל לא משלם ג' וד' נמי לא משלם, ועוד דתמן לא קאמינא, דהתם למה הוא עומד ומה עשה בו הבעלים הלא רק לטביחה בביהמ"ק לשמו, ומה עשה הגנב טבח לשם הבעלים בפנים, א"כ לא שייך ע"ז חיוב כלל, וברור מאד. ופרושו דהא יצא הבעלים נדרו ופקע אחריותו ולמה חייב כיון דנשלם חיוב האחריות מהבעלים ודוק.
אולם דא מספקא לי טובא באמרו הב"ד חייב אתה ליתן לו דאם מכרו אח"כ הגנב ונודע להבעלים הלוקח, ונטלו מהלוקח אם חייב ד' וה', דכיון דמכירה קודם יאוש לא אהני מעשיו כלל, רק מפני שנשתרש בחטא היינו שמכר הגניבה, וכיון דבעה"ב נוטל הקרן שוב לא יכול להעמידו תן לי ג' על הקנס לחודיה, וזה נכון בסברא למבין.
והנה אם לא נחלק בין טביחה למכירה מה נעימים אמרות טהורות של רבינו אשר לעיל שכתב דכפל משלם כשעת העמדה בדין וטביחה ומכירה כשעת הטביחה [עיין מ"ש לעיל ס"ה. בס"ד] ולפ"ז א"ש דכפל אם יחזיר הקרן לבעליו קודם העמדה בדין פטור לא כן בטביחה ומכירה [אם נתחייב כפל מקודם] וזה עיון נפלא בס"ד.
נמצא הכא שחיטה ראויה שנפדתה והיא ברשות הבעלים, וכי קא טבח של בעלים טבח, ומה שמחזיר ממון לבעלים אינו מועיל לפוטרו, ודוק.
ועוד לא ידענא מי הגיד להפ"י שמיירי שנותן להגזבר, דילמא מחזיק מעות הפדיה לעצמו והמה גנובים לו, ולא חזרה קרן לבעלים, ודוק.
<b>ומה שהקשה קודם לוקמא בנפדו קודם שחיטה.</b> נפלא הדבר דא"כ דזה בודאי אדם הפודה הקדש שחייב באחריותן הבעלים או קדשים קלים לריה"ג, דפדיונו פדוי לפודה עיין תוספות לעיל (ס"ח ב), א"כ הבהמה שייך להפודה ודידיה קא טבח ועדיפא טובא מהך דיאוש למ"ד קני אם טבח אחר יאוש אמרינן דידיה טבח.
וספיקו אינו כלום, דודאי בבע"מ מעיקרא ג"כ אם מקדיש לדמי חטאת מביא בדמיו חטאת, ופשוט ואכמ"ל.
<h3>עז:</h3>
<b>פרה נפדית ע"ג מערכתה.</b> הנה עגלה ערופה נפדית בלא מום כמפורש תוספתא פ"ק דפרה הביאה הר"ש (פ"ק דפרה) והמשל"מ (פ"י רוצח ה"ו), [אף על גב דתנא דתוספתא התם סבר בפרה דע"ג מערכתה אינה נפדית] וא"כ צ"ל דלר"ש מטמא טומאת אוכלין הואיל ונפדית, וא"כ קשה מחולין (פ"ב א) דאמר פרת חטאת אינה משנה, ועגלה ערופה קאמר מטעמא אחרינא. ולפ"ז הא הוה שחיטה ראויה דקדשי בדק הבית לר"ש לא הוה בכלל העמדה והערכה ומאי קאמר רב אשי קשיא לן מי אמר רשב"ל הכי ולפ"ז הא אינה משנה, וצע"ג.
עוד קשיא טובא לענ"ד מהא דתניא במנחות (ק"א א) הערלה כו' ועגלה ערופה כו' ר"ש אומר אינן מטמאין טו"א. ומדלא חשיב פרה מוכחא דסבר דפרה מטמא לר"ש ועגלה ערופה אינה מטמאה, ואמאי הא תרוייהו בני פדיה הוי. אולם דא לא קשיא דמיירי שנערפה העגלה כהלכתה ושוב אינה נפדית דכתיב שם תהא קבורתה, וכבר נגמר כפרתה, והוה כפרה אדומה לאחר שהוזה דמה דאינה נפדית כמו"ש תוספות. וגדולה מזה פירש ריב"א בתוספות ישנים יומא (נ"ח א) דמעות חטאת שמת בעליהן כיון דאסירי בהנאה [לא מטעם דשייך להקדש רק משום דלאיבוד קאי] לא שייך בהו פדיה עיין שם.
אך ההיא דחולין צ"ע דבשוחט מיירי ואמאי אין לה פדיה כיון דא"צ העמדה והערכה, וליכא לפרש טעמא דתוספתא משום לב ב"ד מתנה וצ"ע היטב.
ואחר עיון קצת נראה שפיר דלב ב"ד מתנה עליהן גם בעגלה ערופה, וזהו טעמא דתוספתא דנפדית בלא מום, ור"ש לטעמיה בשבועות (י"א ב) דלית ליה לב ב"ד מתנה עליהן ולכן שפיר הוה שחיטה שאינה ראויה, ואף על גב דר"ש סובר בפרה דקדשי בדק הבית שניא עגלה ערופה דעיקרא לכפרה [לא לטהרה כמו פרה] הוה קדשי מזבח וצ"ל דלא שכיחא או דדמיה יקרים כמו"ש הגמרא בשבועות שם גבי פרה אדומה, ודוק.
ומה שכתבו תוספות יומא שם טעם דחטאות המתות אינן נפדין לענ"ד נראה פשוט דאמר בכורות (ט"ו א) דטמאים הוו וטמאים אינן נפדין. ודוק.
שם תוס' ד"ה אומר היה ר"ש, וזה דוחק לומר דאף ע"ג דמדאורייתא בת פדיה כיון דמדרבנן כו' לא חשיב אוכל שאי אתה כו'. יש לראות אם נימא חיבת הקודש לאו דאורייתא א"כ לא היה צריך להיות טמא טומאת אוכלין דכשרוף דמי, רק מדרבנן טמא טו"א וכיון דלאו בת פדיה מדרבנן שוב אינה אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים וטהור שפיר לגמרי, רק דריש לקיש גופיה מבעי ליה אי דאורייתא חיבת הקודש בחולין (ל"ו א) ובמנחות שמה (ק"ב ב), ודוק בזה.
שם אלא ריש לקיש מאי טעמא לא אמר כר' יוחנן, א"ל כו' כל היכי דחייב במכירה. לפלא על הרב ר' ברוך פרענקיל בספרו עטרת חכמים בחילוקו להך דגזל קרבן דחבריה, האריך דריש לקיש לא מוקים כר' יוחנן משום דחזרה קרן לבעלים, וזה תימא. עוד האריך דלר"ש דחייב במוכר לפני יאוש הוא הדין דחייב במוכר הגנב הקדש דסוף סוף לא אהנו מעשיו עיין שם. וזה מתנגד לסוגיין דר"ל מחייב לעיל דוקא לפני יאוש, וכל מוסדות פלפולו שמה, אינם יעו"ש.
אבל צע"ק לוקמא בפסח שאיתא בהקנאה [וכמו"ש תוספות לעיל (ס"ו ב) ד"ה דגזל קרבן דחבריה] ושחטו שלא לשמו דעקירה משוי ליה לשלמים.
עוד צע"ק דכפי הנראה מדברי התוספות לעיל (ע"ו ב) ד"ה הלא זריקה דר' אלעזר סבר דבשחט תמימין בפנים שלא לשם בעלים מיירי, ור"א סבר לחד שנויא בתוספות לעיל (ס"ח א) ד"ה מה טביחה דצריך לקנות בטביחה בשנוי מעשה יעו"ש, א"כ איך חייב אטביחה דקדשים שחייב באחריותן הא אם ליתנהו במכירה שוב לא מצי לקנותן בשינוי מעשה, וכ"ז יש ליישב בכמה אנפי, ודוק.
וראיתי להקצה"ח (סימן שפ"ו סק"ז) שפלפל בדברי הפנ"י אם קדשים שחייב באחריותן לר"ש איתנהו במכירה עיין שם, ותמיה רבה שנעלמה מהם סוגיא מפורשת בשמעתין דלר"ש ליתנהו במכירה, וצ"ע.
<h3>עח:</h3>
בעי רבא הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנב כו'. נסתפקתי גנב מי מתחייב בהקדש לשלם קרנא היכי דליתא בעינא, אף דנתמעט מוגונב מבית האיש לא מבית הגנב, זה דוקא לענין כפל דלא משלם אבל בהשבה מחייב ואם נגנב או נאבד בעי לשלם קרנא. ולמ"ד דמזיק הקדש פטור נראה דכ"ש הוא דמיפטר בגניבה מהשבה אבל לפסק רמב"ם דמזיק הקדש חייב, צ"ע.
ונראה דתליא אם חיובא דגנב משום שומר וכמו שפי' רש"י בסנהדרין (ע"ב) דגזלן חייב משום שואל שכל הנאה שלו, וכיו"ב כתבו רמב"ן ורשב"א הובאו בשיטה לב"מ (מ"ג) ד"ה איתבר ממילא משלם כדמעיקרא, שחקרו אמאי לא משלם כדעכשיו כדין שואל יעו"ש, שאם נאמר שאינו נחשב כשומר אין זה ק"ו א"כ בהקדש אין דין שמירה ושאלה ולכן פטור מלשלם גם קרנא, אבל אם נאמר דחיוביה לאו מחמת שמירה וכמוש"כ תוס' פרק הכונס (נ"ו) [וקצת משמעות לזה מדברי רא"ש במרובה סימן קל זיל דגזלן לא מקבל עליו שמירתה] אפשר דחייב דמאחריותה לא נתמעט בהקדש, וצ"ע.
ולכאורה מפורש הוא במשנה פרק הגוזל דתנן גזל בהמה ונעבד בה עברה או שנפסלה מע"ג מזבח או"ל הרי שלך לפניך ופירשו בתוספות שם (צ"ח) דבבהמת מוקדשין מיירי, ומוכח משום דלאו שינוי הוא, הא אם נשתנו חייב לשלם כשעת הגזלה, ומפורש דחייב לשלם. אמנם תמן נראה דכר' שמעון אתיא ובקדשים שחייב באחריותן דלבעלים ממון בעי לשלם כגוזל הקדש וקמ"ל דבזה ל"ה שינוי ואו"ל הרי שלך לפניך כיון דלא מינכר השינוי, אבל גונב בהקדש אימא דלהקדש פטור מלשלם גם אם ליתיה בעיניה.
וראיתי בשמועה זו נתקשה הראב"ד בשיטה, דהכא אף דמשום אחריותו דבעלים מיפטר בכבש, מ"מ הא צריך לשלם להקדש פסידא דילהו, וע"כ דבנאבד מיירי. חזינא דסובר רבינו דגנב פטור לשלם אם נאבדה וגם מאחריות דקרן פטרתו תורה היכי דליתא בעינא.
אמנם י"ל דדוקא בנאבדה דכל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא יעוין חולין (קל"ט) אף על גב דהוא מחוסר הקרבה בכ"ז גנב פטור לשלם להקדש וכמו לר' יוחנן דלא מחלק בין קדשי בדה"ב לקדשי מזבח וסובר דבהרי זה בקדשי בדה"ב כל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, כן הכא בגנב מפטר לשלם אם נאבד דכל היכי דאיתא ברשות גבוה הוי, ולא שייך דישיב לרשות הקדש דכל מקום שהוא ברשות הקדש איתא. ולפ"ז אפשר דאם מת או נשרף חייב הגנב לשלם להקדש רק הכא בנאבד מבעי ליה ופטור מלשלם להקדש דכל היכי דאיתא ברשות הקדש איתא ובי גזא דרחמנא, ואף על גב דמחוסר הקרבה זהו דוקא לענין הבעלים שאמר הרי עלי ובעי להקריבו אבל לא לגבי גנב דמחייב רק על פסידא דהקדש והא איתא ברשות גבוה ובי גזא דלהו, ודוק.
אולם הרמב"ם לא הביא הבעיא הנ"ל רק בהלכות מעשה הקרבנות כתב דאם נאבדה פוטר הבעלים עצמו בכבש, וטעמו שסובר דהגנב חייב לשלם להקדש מה שהפסיד להקדש, רק לגבי כפל בעי אם משלם דמי שור, ולר"ש דמחייב תשלומי כפל לבעלים בקדשים שחייב באחריותן וכן פרש"י והראב"ד בתירוץ הב', לכן לא הביאו להלכה דלא קי"ל כר"ש דלגבי בעלים ליכא תשלומין ולהקדש בודאי חייב לשלם כל מה שהפסידום.
ואם נאמר דפטור הגנב מלשלם להקדש אחריות קרנא דרחמנא מיעטתו מדין השבה לגמרי, אתי שפיר מה דבשילהי חולין תנן לר"י דגנב וגזלן חייבין ארבעים דסבר לאו הניתק לעשה לוקה, דקשה דא"כ הא חייב בתשלומין ואינו לוקה ומשלם לר"י, ולפ"ז יתכן לאוקמי בגונב הקדש דתשלומין מיעטתו תורה ועל לאו דלא תגנובו לוקה, ודוק. וכבר תירצתי קושיא זו במק"א.
עלה בידינו דהספק הזה הוא מחלוקת בין אבות העולם, לרמב"ם חייב ולראב"ד פטור. ומצאתי להשעה"מ הלכות חובל ומזיק פ"ז שכתב כן בשיטת הרמב"ם, ועי' מש"כ בהשמטה אם גזלן כשומר יעו"ש. ולפ"ז אפשר דדוקא לענין כפל בעי זה משום דכפל אין חיובו על מה שהוא בשעת גניבה דמשלם כשעת העמדה בדין וא"כ הא עכשיו צריך לשלם רק כבש, אבל קרן כי משלם לבעלים דחיובו כעין שגנב משלם מה שגנב אף שהפסד לא גרם לו רק כבש.
ולפ"ז אם נאמר מה שכתב מור"ם מינץ ללמוד מכאן הך דאתרוג מהודר וכבר השיגו עליו המשל"מ והחכם צבי שטעה יעו"ש. אך מ"מ שפתי צדיק יפיקו רצון באתרוג של מע"ש דקי"ל דיצא ודין ממון אין לו לר"מ דקי"ל כותיה והזיק אחד האתרוג דיש ללמוד שאינו חייב לשלם רק דמי אתרוג כשר. ולפ"ז גם ע"ז יש לפקפק דבקרן מה שגנב על שעת הגניבה משלם, לא כן בכפל דחיובו על שעת העמדה בדין ואם הוזל אינו משלם רק כדהשתא, א"כ ה"ה דאינו חייב רק על פסידא דהשתא, והבן בכ"ז.
<h3>עט.</h3>
<b>גנב ונתן במתנה כו'.</b> ראיתי לרשב"א שהקשה מנלן דחייב ד' וה' במתנה עיין שם, ותמוה דזה רק פירוש בידו (פרט למכר) חיים (פרט לטבחו) וא"כ אין נפ"מ דכל דאינו בידו חייב בד' וה'.
<b>שם גנב ברשות הבעלים וכו'.</b> בתוספתא (פ"ז ה"ז) גנב ברשות [הבעלים] וטבח ומכר, אם הגביה ונתן לפדיון בנו הר"ז חייב ואם לאו פטור [פי' הגנב ועיין תוספות] נתנן לפדיון בנו לבע"ח ולאשה בכתובתה [פירוש אם לא הגביה] לא עשה ולא כלום. פירוש דסבר הך דסתם גניבה יאוש בעלים [או דסבר אף שלא נודע לבעלים שגנב יאוש שלא מדעת הוה יאוש, או דאיירי בשנודע לו שגנב ועיין ב"מ (כ"ב) גנב שנטל מזה ונתן לזה כו'] ולכך אם לא הגביה הגנב לא קנה הלוקח, דכי אתי ליד לוקח באיסורא אתא לידיה, דיאוש כשהוא עדיין ברשות הבעלים עדן לא מהני, דכיון שהוא עדיין ברשות הבעלים א"כ כי אתי באיסורא אתי לידיה אבל הגביה ונתן לפדיון בנו ולבע"ח כו' א"כ היאוש קודם מהני שלא היה ברשותו רק ברשות הגנב, א"כ אם נתן אח"כ כו' הרי קונה ביאוש ושנוי רשות מה שעשה עשוי וקונה הלוקח והבע"ח ופשוט מאד. ועיין בש"מ בשם רמב"ן מ"ש על תוספתא זו.
<h3>פא:</h3>
ותו ליכא והא איכא דר' יהודה כו' שע"מ כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ. פירוש אעפ"י שאם הוזק בהן אדם פטור לשלם, וכן כתבו תוספות לעיל דף (ל' א) ד"ה מתני' שלא בשעת הוצאת זבלים כו' ולר"י משמע דלא משלם מדקאמר שע"מ כן כו', אבל אנן קיי"ל דחייב לשלם, והוצאה גופיה אין זה משום תנאי יהושע רק כמו שפותקין ביבותיהן כו'.
שם תנאי ב"ד הוא זה שיהא זה שופך יינו ומציל דובשנו של חבירו. עיין אור שמח הל' גזילה ואבדה פ"ו הי"ד.
<h3>פב.</h3>
<b>והא כי אתא ר' אבין אר"י כו'.</b> הנה לפום מה דקיי"ל כשמואל דתנאין אלו אף בחו"ל. לק"מ, דהכא בחו"ל חייב להרחיק ורק בא"י מקום הבאת בכורים התנה שלא יקפידו ומש"ה לא תנא ליה בהנך עשרה תנאין ומיושב כל פסקי הרמב"ם שהביאן, ודוק.
<h3>פב:</h3>
<b>ואין מלינין בה המת.</b> פירוש אף דאיכא קרוב לסכנה וכמו דתנן בתורת כהנים בחוקתי על פסוק ונתתי דבר כו' ונתתם ביד אויב עיין שם. ועיין שיטה, ודוק.
