<h1>חידושי ר' מאיר שמחה מסכת סוכה</h1>
רבי מאיר שמחה הכהן מדווינסק
<h2>לולב הגזול</h2>
<h3>לג.</h3>
<b>בעי ר' ירמיה נקטם ראשו וכו'.</b> הנה במה דהכא נשאר בבעיא בנקטם ראשו מערב יום טוב ועלתה בו תמרה ביום טוב אם דיחוי מעיקרא הוי דחוי, ולקמן פשיט ממשנתינו דדיחוי מעיקרא לא הוה דחוי. מסתברא דדחוי אצל מצות לא ילפינן רק מקדשים ובמחובר לא הוי דחוי שזה דבר שהוא בגדולו של הארבע מינים אם בדרך גידולם יפסלו ויתקנו לא משגחינן מה דהוי דחוים במחובר דכך גדולתן, ויותר מזה מצאנו גבי קרבנות (יומא דף ס"ד) דגלי רחמנא במחוסר זמן דלא הוי דיחוי כיון דהוי בתולדה. והא דבעי בלולב של אשירה התם הוא ענין חוצי שאינו שייך אל הגידול, אבל מה דאינו מתוקן מכח שחסר תקונו זה לא שייך למיפסל במה שכל אתרוג דרך גידולו נתקן למצותו, ולכן זה הגדר גם כן אם הפסול הוא ששייך גם בעודו בחיבורו ובגדילתו אז נקרא כמו דלא נתקן עדיין וכמו שכתבו תוספות לעיל (ל"א ב) ד"ה הירוק, בחוזר למראה אתרוג בכלי דנגמר פריו, אבל בפסול דלא שייך במחובר כלל ע"ז בעי אם דיחוי מעיקרו הוי דיחוי, ונקטם ראשו לא שייך במחובר דמאי שייך נקטם כיון דגדל תמיד, וראשו גדל תיכף ונוסף על הגדל מתחלה ומאי שייך נקטם רק כשנתלש שייך קטום, וע"ז בעי אם דחוי מעיקרו הוי דיחוי, מה שא"כ בהיו ענביו שחורים ומיעטן אף דאשחור בתלוש מכל מקום זה הפסול יתכן במחובר וכמו שאמרו בירושלמי דמעשרות (פרק א' הלכה ב') ענבי הדס משינקידו, משיעשו נקודות שחורות, ופסול דמחובר ביארנו דזה אינו דחוי וכמוש"ב, ודוק.
<h3>לה.</h3>
תוס' ד"ה לפי שאין בו היתר אכילה, משום דנפקא מינה לענין מעשר שני כדמסקינן איכא בינייהו מעשר שני ואליבא דר"מ ומאן דפסיל היינו מדרבנן, כן הגירסא הישנה ומהרש"ל הגיה והמפרשים מחקו. ובמחכ"ת הוא פשוט דתרומת פירות העלו רבנן בתוספות בכמה מקומות דהוי רק דדבריהם, ועיין באורך בתוספות פרק מעשר בהמה (בכורות נ"ד א) ד"ה ושני מינין כו' אם כן מה"ת אינו מעשר כלל ורק מדבריהם אין לו בה דין ממון במע"ש לר' מאיר ורק מדרבנן פסול, וזה פשוט.
ולפי זה א"ש מה דבתרומה טמאה אמר טעמא דאין בה היתר אכילה, דכיון דכל תרומתה אינו חל רק מדברי סופרים ומן התורה אינה תרומה ואינה בשריפה לא שייך כתותי מכתת שיעורה דאימור יבא בית דין אחר ויבטל ואין בשריפה דדבריהם כח לבטל חשיבות השיעור כמו דליתא, שעל זה לא תירצו התוספות כלום, ולזה פירשו דכל עיקר הפסול במעשר ובתרומה הוי רק דדבריהם דמה"ת אינו חייב במעשר ותרומה, ולכך לא שייך כתותי מיכתת שיעוריה, ודוק.
ולא שייך לומר דכיון דמדרבנן חייב במעשר שני תו אין לו דין ממון מהתורה דרבנן הפקיעו ממנו זכות ממונו, דזה לא שייך רק היכי שהפקיעו לגמרי, אבל כאן דהלא שלו הם למאכל ואחר אינו יכול ליטול בלא רשותו ולכן אינו יכול אחר לחלל שלא מדעתו וכדשקיל וטרי הרבה בסוגיא דצנועין בב"ק, ולא דמי להקדש דאחר יכול לפדותו שלא מדעת הבעלים דלאו ממונו הוא לגמרי וכמו אחר הוי ועיין בתוספות שם, בזה לא מצאנו דרבנן יפקיעו ממונו לחצאין, ועיין בכזה בתוספות פרק האשה רבה (יבמות פ"ט ב) ד"ה שהפקר ב"ד הפקר, ודוק.
<h3>לה:</h3>
<b>מפני שמכשירה.</b> לר"מ אתרוג דכאגוז מכשר, א"כ אין ראויה להיכשר דפחות מכביצה אינו מוכשר, עיין תוספות שבת (צ"א א) ד"ה אי לענין טומאה. ולפ"ז של מעשר שני בירושלים לא יטול ע"כ כר"י ולר"א ע"כ בלא"ה לא אתיא כר"מ, והבן. ונראה דוקא אתרוג אסור להכשירו דאקציה מאכילה ולא יחוש לטומאתו, ומש"ה ניחא פסק הרמב"ם שאינו מביא הך דמפסידה. ואולי יש לפרש דמכשירה ויטמא והוא יטלנו ואז בודאי לא יצא אף דמצי פריך ליה מידי דהוה מע"ש בגבולין, ודוק.
ואגב דאיירינן בהאי פירקא אבאר דבר אחד ברמב"ם (פ"ה מהלכות בכורות הלכה ט') שכתב דבהמת מע"ש חייבת בבכורה. ולכאורה זה מתנגד אל הירושלמי (פ"ק דמע"ש ה"ב) ר' יוסי בשם ר"י בהמה מע"ש בירושלים כר"מ פטורה מן הבכורה [דמע"ש ממון גבוה] כר"י חייב בבכורה, והרמב"ם פסק (פ"ג מע"ש הי"ז) דמע"ש ממון גבוה ואפ"ה סובר דחייב בבכורה. אולם נ"ל דר"י אזיל לטעמיה בירושלמי (מע"ש פ"ה ה"ב) רחב"א בשם ר"י עיסת מעשר שני בירושלים פטורה מן החלה כר"מ כר"י חייבת בחלה, אבל הרמב"ם דמחייב שם בחלה פוסק גם הכא דחייבת בבכורה, ואולי אפשר דכתיב בקרך וצאנך ומשמע למעט מע"ש וכמו דאמר גמרא דילן בחלה משום דכתיב תרי זימנא עריסותיכם. וקשה ר"י היכן אדכר, ועוד דבפ"ה דמע"ש מוכח דתלי לה ר"י בפלוגתא דמע"ש ממון גבוה עיין שם ודוק.
ופירוש הירושלמי שם (פ"א ה"ב) נראה, שמה דפריך והרי קונה שלמים מפקיע אימורים מאכילה, ומשני התם משום דפקעה קדושת מעשר וחיילה קדושת שלמים, ור"י אמר דאנן לא אמרין כן רק טעמא דלא קנה מעשר לחולין משום שלא התירה התורה אלא שלמים בלבד, אבל באמת לא פקע קדושת מעשר ואפ"ה קריבין האמורים לגבי מזבח אף על גב דלא פקע קדושת מעשר, ה"נ קרב הבכור אף על גב דחל עליו קדושת מעשר. וצ"ע לפ"ז על הרמב"ם שסתם בזה דאינו קרב האימורין, והך והקדישה לשלמים ט"ס וצ"ל לעיל בלקחתה פקעה קדושת מעשר והקדישה שלמים. ודחוק לומר דירושלמי סבר אליבא דר"י בלקוח בכסף מעשר שנטמא יקבר ה"נ בבכור לא פקע קדושתיה, דזה אינו דטעמיה משום דלא אלימא למתפס פדיונו והבן. ומצאתי קצת מזה בהלכות בכורות במהרי"ט אלגאזי בבכורות (הל' חלה דף כ"ה ע"א ד"ה והנה אמרי') עיין שם בדבריו ודוק. ואפשר דכוונת ירושלמי והקדישה לשלמים היינו שהתפיס מעות מעשר לשלמים למ"ד פקעה קדושת מעשר בלקחתה, א"כ לא אלים להפקיע במעות עצמן אם לא דיחול ולא חל עלה, אבל אם נימא דנשאר קדושת מעשר ושניהם חיילי, א"כ יכול להתפיס מעות מע"ש לשלמים, עיין מנחות פלוגתא דר"י ור"א, ויש להאריך בזה בסוגיא התם וליישב הרבה ואכ"מ ודוק.
א] ראיתי בספר בכורי יעקב שהביא משם הראב"ד דיבשה התיומת העליונה לבד ג"כ פסול, ועיין תוספות בכורים. ותמה אני איך לא ראה דהראב"ד מיקל בזה מאד, דאיהו מדמה כל הפסולים להדדי לולב והדס, עיין ברא"ש שהביאו בסימן ב' ונסתפק איך הפירוש בנקטם ראשו והביא הירושלמי יבשה ציצתו ופירש על התיומת, וכי בעי בירושלמי מה בין זה לנקטם אלמא דנקטם העלין העליונים פסול, ושוב כתב דמצא גירסא יבשו הוצין מהו, והיינו על כל העלין של לולב וכי אמר מה בין זה לקטום היינו בנשאר שדרתו ערומה וא"כ נשאר ספיקו של הראב"ד לדוכתיה, ופשיט מהדס דדוקא ראש השדרה בעינן הן בלולב הן בהדס אבל נקטם התיומת כשר, וע"כ בהירושלמי כגירסא הישנה הוציין. ושוב כתב שיבשות כל או רוב העלין לא נזכר בשום מקום רק בירושלמי לפי גירסתו ופשיט בירושלמי דכשר, דכי מה בין זה לקטום אמרו התלמידים קמי ר' אבינא ואיהו השיב זה הדור אלמא דכשר [וכן כתב הגר"א] ושוב קאמר הראב"ד דהא דיבשו כל העלין כשר הוא דוקא שהעלין העליונים לחים הא אם יבשו פסול הלולב דומיא דהדס, אבל ביבשו העלים העליונים פשיטא דכשר הלולב, דבהדס עצמו אם יבשו העלים העליונים כשר וכמו"ש הראב"ד בתמים דעים (סי' תרל"ב) הביאו הבכורי יעקב (סימן תרמ"ו סק"כ). וגבי עלים העליונים של הדס כתב הראב"ד דכשר אם יבשו לבדם, דכיון דכי נקטמו לא פסלי כש"כ יבשו דהא אי בעי שקיל להו. וכוונתו דהירושלמי בלולב אמר דנקטמו כל העלין אין זה הדר, ואפ"ה כי יבשו כשרים דהוה הדר הכא גבי הדס דאי שקיל להו והוה בלא הך עלין עליונים כלל הוה הדר מכש"כ ביבשו דהוה הדר, וכל זה משום דאזיל לטעמיה דדומה הדס ללולב, אבל הפוסקים חולקים עליו ומחלקים דעלה של לולב הוה מעיקרו ועלה של הדס אינו מגופו, ולהכי סבר הרא"ש דנקטם הוא העלין העליונין של לולב, אבל אם יבשו רוב עליו אף דנשאר בראשו עלין לחין פסול ואינו דומה להדס, ושפיר גריס בירושלמי יבשה ציצתו, והוא בעי שאם יבש התיומת וע"ז מסיק דכשר.
ולפ"ז גם בהדס פליגי הפוסקים דבהדר חזינא דעלין העליונין מצילין על הרוב עלין של הדס ואינו דומה ללולב, א"כ אפשר דיבשו לחודייהו פוסלים דבדידהו תליא הדר, אף דאם נקטמו כשר מ"מ כי יבשו מגרע גרע, והא דאמר הירושלמי דנקטם לא הוה הדר ויבש הוי הדר, לק"מ דהתם בלולב שהעלין הוה גופו של לולב משא"כ הכא, וז"ב בשיטת הפוסקים, ומש"ה טרח בחנם בס"ק כ' סימן תרמ"ו עיין שם, והבן.
ב] אולם דע דהריטב"א כתב דיבש התיומת וכל הפסולים הפוסלים בלולב כמו כפוף כו' פסול מידי דהוה אחוטמו בלולב, ולא כתב רק חוששין להחמיר ואיהו ע"כ סבר דהירושלמי לא פשיט בעייתו בדוקא דזה הוה הדר, אך בזה כבר פסק השו"ע כהרא"ש דכפוף לא פסל בעלים העליונים, וכן בנסדק אפילו בחוטמו של אתרוג מכשירים האחרונים ומש"כ יבש בעלה דסמכינן אירושלמי להקל, ודוק.
ג] ודע דלהראב"ד שפוסל יבש גם בחוטמו ובראש השדרה וכן בראש העץ של הדס וערבה, מ"מ נפ"מ טובא לדידיה דטעמו דיבש פסול משום הדר, ובחוטמו וכן הכא בראשו מתליא תליא כל ההידור ומש"ה פסול דוקא ביום ראשון אבל בשאר ימים כשר כפסק הראב"ד להכשיר מה שאינו הדר בשאר ימים, אבל יבש שדרה של לולב או יבשו כל העלין עם עלין העליונים וכן בהדס, ובאתרוג אם יבש כולו או רובו ע"ז קרינא ביה לא המתים יהללו יה שהוא כמת גמור ואין בו חיות ומפסל לכולהו יומי כמו שהביאו הראשונים בשמו שמטעם זה פסול לכל יום טוב, ומש"ה שפיר נקטו אתרוג הישן והיינו משום דאפילו ישן ויבש הוא בכולו לא בחוטמו בלבד והוה כמת גמור מ"מ מכשיר ר"י, והא דמדייק הגמרא דר"י לית ליה הדר מהא דמכשיר יבש, לכאורה קשה דילמא איירי ר"י בי"ט שני ובהא פליג ומכשר דלית ליה טעמא דמת, והוה ככל פסולי הדר וכשר בשאר יומא, אך סתמא נקט ומשמע ליום ראשון נמי ודוק.
ד] הנה הט"ז (סימן תרמ"ז סק"ד) מביא ראיה להרמב"ם דנקטם ראשה של ערבה כשרה, מדמסדר רבינו הקדוש פלוגתת ר"י ור"ט לענין הדס אחר דיני ערבה וקודם אתרוג עיין שם. ובמחכ"ת אשתמטתיה דגם לענין ערבה פליגי במשנתינו ר"ע ור"י אם שתי ערבות בעי או חדא, ושגיאות מי יבין.
ה] ותמוה בעיני מאד על הרמב"ם שהשמיט דינא דנסדק גבי אתרוג וצע"ג.
ו] וראיתי להמג"א (סי' תרנ"א סק"ח) שכתב בשם מט"מ דמניח הלולב תחילה דומיא דתפילין ועיין בדג"מ, אולם מסתפקנא טובא גם בתפילין באופן כזה, היינו להרמב"ם דלילה לא זמן תפילין ואינו חולצן בלילה, מי אמרינן דצריך לחלוץ השל ראש קודם או לא, דע"כ לא אמרינן דחולץ קודם ש"ר וכ"ז שבין עיניך יהיו שתים דוקא בשמקיים מצוה בהנחתם, ואם יחלוץ הש"ר תחילה יקיים מצוה בהנחת של יד דאינן מעכבין זה את זה, אבל בלילה דלא נפ"מ מידי בהנחתם וכמונחין בקופסא דמי לא איכפת לן איזה יחלוץ קודם, או אפשר דש"י דוקא קודם לחלוץ [מפני שקילא קדושתו] וה"נ בלולב כיון שנענע בו יצא, וצ"ע בזה לדינא.
ז] והנה האחרונים נסתפקו בניטל עוקצו אם חיברו במחט אי כשר עיין שבות יעקב (סימן ל"ה ח"א) וקרבן נתנאל. ונעלם מכולם מה שהביא הר"ש (פרק ג' דאהלות משנה ד') תוספתא מפורשת אתרוג שנפרץ ותחבו בו כוש חבור בידי אדם אינו חיבור ואם נחלק ולייף כשר עיין שם, ופשוט דדוקא ללקיחה ע"י דבר אחר קאמר בגמרא כיון דתבריה כגופיה דמי, אבל לא לעשות מהחסר שלם וז"פ, והגר"א גבי נסדק רמז לתוספתא זה ע"ש.
שוב אחרי זמן ראיתי דיש לפקפק בהך ראיה מתוספתא, דשאני הכא שהר"ן כתב דהא דחסר כשר ביום טוב שני הוה בחסר מקצת, אבל בנחתך לשנים לאו שמיה אתרוג כלל, ולפ"ז אפשר דהתם מיירי דנחלק לשנים והפסיד שם אתרוג לכן לא מהני חבור, משא"כ בניטלה פטמתו דשמיה עליו אף ע"י חבור אדם לאו חסר מקרי והבן. ומדברי התוספות בעירובין (פ"ו) ד"ה אבל קורה, וא"ל מהא דפסלינן אשירה כו' דאם נאמר דשמו עליו בעי לק"מ קושיתם ובודאי דפליגי על ר"ן בזה, ודוק.
ח] ודע עוד דמלשון הרמב"ם (פ"ז הלכה ט') משיגביה ד' מינין אלו בין בימין בין בשמאל יצא. מוכח בפירוש דנטלן ביד אחד יצא ולא כמו שהביא הב"י בשם הא"ח והאחרונים לא הביאו זה.
ט] ועוד משמע מלשון הרמב"ם כשיטת הריטב"א בשם רבותיו דכל שנטלן ארבעתן ביום אחד יצא אף אם לא היו לפניו, רק לכתחילה לא יברך דוקא כשיש אצלו כולם דשמא לא יהיו לו כולם ויברך לבטלה. דכן לשונו, ואם לא אגדן ונטלן אחד אחד יצא. והוא שיהי' ארבעתן מצויין אצלו, אבל אם לא היה לו אלא מין אחד או שחסרן מין אחד לא יטול [לכתחילה] עד שימצא השאר, אבל מדברי הטור משמע דאם נטלן כשלא היו כולם לפניו לא יצא כיון שלא היו לו כולם ברשותו [וסברתם דראוי לבילה מיהא בעינן] וכפי השיטה הראשונה שבריטב"א, אם כי הב"י חולק בדעת הרמב"ם כתבתי הנלע"ד, ויצא דקתני [היינו כדינו בברכה].
ואולם אם ניטל הבדי הדס או ערבות בזה אחר זה נראה דלא יצא לגמרי, דדוקא בד' מינין אמר הגמרא. ואם נטל שתי ערבות בשתי ידיו צ"ע לדינא, ודוק.
י] נ"ל ברור דבשאר הימים דכשר, כשר אפילו במקום חוטמו אם חסר. ולפ"ז אין ראיה ממה שכתב הרמ"א (סימן תרמ"ט) דאם חתך היבש עיין שם דיבש פוסל במקצתו, דאפשר על חוטמו קאי שחתך אותו, ושם פוסל יבש בכ"ש, ועיין ביאורי הגר"א שכתב דיבש כולו בעינן דומיא דריאה עיין שם היטב ועיין בכורי יעקב (ריש סימן תרמ"ח) ודוק.
יא] בירושלמי (פ"ג ה"ו) הירוק ככרתן כו' כהן כרתינון או דדמי להן כרתינון. פירוש אם המראה פוסל ולכן אם התחיל להתלבן קודם החג כיון דעדיין רובו ירוק פסול, או טעמא משום שלא נגמר פריו וכיון דמתחיל להתלבן בקודם החג חזינא דכבר נגמר פריו וכשר. ואמר להן כהן כרתינון דכיון דמתלבן במקצת בתלוש חזינא דנגמר פריו, וכמו שהעלה הט"ז (סי' תרמ"ח ס"ק י"ח) דלא כהב"ח.
יב] במה שנחלקו הפוסקים אם שאול כשר ביום טוב שני, לכאורה ראיה מוכרחת מירושלמי פרק לולב וערבה, ר"ה יהיב אתרוגא מתנה [חסר ההמשך].
<h3>לז.</h3>
<b>ורבי יהודה סבר הני לדפנות.</b> עיין אור שמח הל' עו"ג פ"ו ה"י.
<h3>מא.</h3>
<b>ומש"כ [הראב"ד] (פ"ד מע"ש) בהשגה שלישית, עיין כס"מ.</b> ואפשר דבפירות הלקוח בכסף מעשר שנטמא מודה הראב"ד דמחללין על פירות נמי, אף דמלא תוכל שאתו נפקא ליה ובזה כתיב וצרת הכסף מ"מ הא מע"ש שנטמא בירושלים דנפדה ג"כ מלא תוכל שאתו נפ"ל. וא"ה נראה ברור דמחלל על הפירות כיון דהוה בירושלים, ויהי' איך שיהיה יכול להיות כוונת הראב"ד באופן זה שמחלל פירות על פירות דכיון דהם טמאים לכתחילה נמי מחללין, ודוק בכ"ז.
<h3>מא:</h3>
ר' יהודא הוא דקא טעי הוא סבר מדרבנן קאמר, ולא היא כו'. נראה דקשיא ליה קושית הגמרא מחצות היום תשתרי כו' ושנוי דגמרא לא סבר דאין בנין בהמ"ק בלילה וביו"ט, ושנויי דרש"י ותוספות לא סבר, לכן סבר דהעיקר חששא שמא יבנה בהמ"ק בשמיטה וקצירכם אמר רחמנא ולא קציר עכו"ם וליכא ב"ד דישמרו ספיחי שביעית בשאין בהמ"ק לשמא יבנה, וליכא למימר דמייתי מחוץ לארץ דהא עומר ושתי הלחם אינן באין אלא מן הארץ ויהיה חייב להמתין עד סוף היום. ור' יהודה יסבור דעומר ושתי הלחם באין גם מחו"ל ולכך חייש שמא יבנה בהמ"ק בשמיטה וכר"י ב"י (מנחות פ"ד א) אבל לדידן דאין באין אלא מהארץ צ"ל דמה"ת אסור, ור' יהודה סבר כבריה ר"י, ודוק היטב.
<b>שם ולקחתם שתהא לקיחה ביד כל אחד.</b> הכונה מדכתיב מעיקרא באספכם את תבואת הארץ והו"א דמי שאוסף תבואה לוקח ד' מינים, ולכך כתיב שתהא לקיחה ביד כל אחד, ודוק ועיין כפות תמרים והבן.
<b>שם נטלו ויצא בו החזירו יצא.</b> בשו"ע (סימן תרנ"ח ס"ה ברמ"א) וצריך לחזור וליתנו לבעליו במתנה, עיין דרכי משה. ופליאה דעת ממני דכיון שפסק הרא"ש בשם העיטור דאפילו נתנו לו סתם הוה כאילו אמר החזירהו לו דמסתמא על דעת כן נתנו לו, פשיטא שמחזירו ג"כ אינו צריך לפרש דמן הסתם דעתו להחזיר במתנה גמורה כדי שיצא ידי חובתו וכבר בירך עליו, וצ"ע.
נראה ברור, בהא דאם נתן לו סתם מהני דבעי להחזיר לו כמו שכתב העיטור, ודוקא בתוך זמן מצותו, טעמא דמילתא אמאי לא מהני אף אם מחזיר לו אחר החג ולמצותו ישאילנו. נראה פשוט דמן הסתם רצונו להיתלות מצותו בחזרתו בשעת מצותו ואם לא יכוון להחזיר קודם זמן מצותו במתנה, א"כ מי יכריחנו להשאיל לו בתוך החג הא התנאי הוא החזרה והשאלה בתוך החג אינו מן התנאי, וז"ב.
ועוד נראה דאם ישאילנו אם יאבד אח"כ אפילו באונס לא יקיים מצותו, ואינו רוצה שיהא מצותו תלוי [אך ז"א לפי ההלכה דפסקינן דאם נאנס בטל המתנה ושוב אינו שלו, ודוק] והנפ"מ בין תרי טעמי הדין שהבאתי שכשמחזירו אינו צריך להחזיר לו במתנה, ודוק. ובזה נסתר הרבה דברי הבכורי יעקב (סי' תרנ"ח ס"ק י"ב) בשם הפ"מ, ע"ש.
<h2>לולב וערבה</h2>
<h3>מג.</h3>
ראיתי לספר בכורי יעקב (סימן תרנ"ח) שהביא לנו חדשות לשיטת הרמב"ם, דמקדש קאי על ירושלים ג"כ, א"כ בזה"ז נמי בירושלים נוהג כל שבעה מן התורה ע"ש וזה שיבוש גדול וחס מלהזכיר, דא"כ אמאי תיקן ריב"ז שיהא לולב ניטל שבעה זכר למקדש דבעי דרישה כיון דמצות לולב כל שבעה נוהג אפילו בזה"ז בירושלים מה"ת ואמאי בעי זכר, כיון דעדיין המצוה בקיומה עומדת, ועוד לדבריו יהיו תוקעין בירושלים בחצוצרות וקול שופר בזה"ז וכדאמר רבא בר"ה (ל"א) כדכתיב בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ד', וזה תימא.
ועוד כהו עיניו מראות כל הסוגיא כיון דלדידן לא דחי לדידהו נמי לא דחי, וקשה א"כ בזמן שבהמ"ק קיים נמי נימא כיון דלדידן היינו מי שלא הגיע אליהם השלוחים בתשרי לא דחי, לדידהו נמי לא דחי. וכבר יישב הרמב"ם זאת בהלכה י"ז הואיל וחיוב יום ראשון בכ"מ אחד הוא ואין שם מקדש להתלות בו, וכוונת דבריו דבזמן שבהמ"ק קיים דבמקדש נטילת לולב שבעה ולכך כי דחי נמי שבת במקדש לא חיישינן ושוב תולין היודעים בקביעות החודש במקדש ולא מיחזי כשתי תורות, משא"כ השתא שאין מקדש ובשניהם שוה החיוב ומיחזי כשתי תורות. וא"כ לדברי הבכורי יעקב אכתי איכא ירושלים דהוה מקדש ויתלו עליה וידחו שבת כל בני א"י היודעים בקביעא דירחא [ובגמרא גופיה יש להתעקש דהשתא דתיקן ריב"ז שבעה בגבולין תו ליכא היכרא והבדל בין ירושלים לגבולין] וזה ראיה נצחת.
עוד לדבריו לאבא שאול דיליף מערבי נחל לערבה שבמקדש ג"כ מסתמא על ירושלים, ומסתמא רבנן לא פליגי עליו בזה, א"כ איך אמר על ערבה כיון דלדידן לא דחי לדידהו נמי אכתי קשה לירושלים לידחי שבת ערבה דבהו דאורייתא ולדידן מנהג נביאים, ולא שייך לומר כיון דלדידן לא דחי ערבה דרבנן לדידהו נמי לא דחי ערבה דאורייתא ודוק. וחלילה לא תהא הוראה כזאת בישראל. ויעוין תוס' זבחים (ס' ב) ד"ה מאי קסבר כו' זהו תימה לומר כו' ואיך יתכן כו'.
<h3>מד:</h3>
<b>ג' בדי עלין לחין.</b> לכאורה נראה לפירש"י [עיין רש"א] דר"נ בעי שיהא עלין לחין ושלשה ערבות חד בחד, ור"ש סבר דדיו בד אחד היינו ערבה אחת ועלה לחה אחד, וכן מבואר בירושלמי דלא פליגי רק בבדין עיין שם, וא"כ כי אמר עלה אחד היינו ג"כ עלה לחה, וטעמו נראה משום דבלולב בעי שתי ערבות ולכך הכא להיכרא בעי ג' דלא לימרו דמשום מצות ערבה בלולב עביד ודוק בזה.
<h3>מו.</h3>
האחרונים נחלקו הרבה אם בירך לישב בסוכה ואכל סעודתו ואח"כ ישב בסוכה ואכל עוד הפעם אם חייב לברך שנית או לא עיין שם, והמג"א (סי' תרל"ט ס"ק י"ז) כתב כי הב"ח כתב דכן משמע מאחרונים דחייב לברך והוא לא מצא. ובאמת אומר כי שיטת הראשונים היא כדמפורש ברשב"א ז"ל, ויש מרבותינו חכמי צרפת שכתבו דכיון דאיכא בסוכה ענינים שונים אכילה ושינה וכי"ב, שכל עת שקובע לעמו לעשות בה אחד מדברים האלה הוה כהנחה דתפילין וחייב לברך עליהן אעפ"י שלא יצא משם ע"כ. ואם כן אנן דקיי"ל כסברת רבינו תם שכל הקביעות דסוכה הוא על האכילה ואינו מברך לישב בסוכה רק על האכילה, מ"מ בכ"ז לא פליג דכל זמן שקובע לאכול חייב לברך אעפ"י שלא יצא משם וכמו"ש הט"ז באורך וזה ברור, ותמיה על להקת האחרונים שלא הביאו זה.
אולם נ"ל פשוט דזה דוקא אם נאמר כהר"ת דעיקר קביעות הוא האכילה ואנו מברכין עליה, ולכך כי קבע קביעות חדש מברכין עליה אעפ"י שלא יצא, אבל אם נאמר דעל כל כניסה וכניסה מברכין וכשיטת הרמב"ם, אין נפ"מ כלל ולא מברך כשלא יצא בינתיים על האכילה כמו על הטיול והשינה ולא נפ"מ בהו כלל, ולדעת התוספות לעיל (מ"ה ב) ד"ה אחד זה ואחד זה כו' אין נפ"מ בין שינה לאכילה, ובשניהם אם יצא מברך כשנכנס שנית ואם לא יצא אינו מברך וז"ב. ודברי הט"ז בדיבור תוספות זה תמוהים מאד ודוק בכ"ז.
שם בגמ' חזינא ליה לרבא דלא עביד כשמעתתיה אלא מקדים וקאי ועייל לבה"כ כו' ומנח תפילין ומברך כו'. לפי מה שפירשו רבותינו בתוספות והרא"ש בברכות (כ"ב) דהא דאם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש דוקא היכי דלא חזי גברא לקרות, אבל היכא דגברא חזי כו"ע מודו דאינו חוזר לראש וע"ז אמרו שמע ט' תקיעות ביום יצא כו' עיין שם, א"כ נימא דהיכי דעייל לבה"כ דגברא לא הוי חזי ודאי דהוה הפסק וחוזר ומברך וכי פליגי רבי ורבנן בתפילין היכי דגברא חזי וחלץ ומהדר ומנח אם חוזר ומברך ובזה פסק רבא דאינו חוזר ומברך וצ"ע לשיטתם, ודוק.
שם תוס' ד"ה העושה סוכה לעצמו, ובעשית ציצית ותפילין לא תקינו כו'. נראה פשוט דהכא העשיה קודם לזמן החיוב [שבענין אחר לא יקיים מצותו אם לא יעשנו מקודם] משא"כ התם שהגיע חיובו. ויש לעיין בעושה סוכה בחג דכבר הגיע זמן חיובו, ודוק.
<h3>מו:</h3>
קם רבי זירא בשיטתיה דאבוה דשמואל דאמר ר"ז אתרוג שנפסלה אסור לאוכלה כל שבעה כו'. בירושלמי (הלכה ד') לא כן אמר רב אבינא בשם רב אתרוג שנפסל ביום טוב הראשון מותר לאוכלו, א"ר יוסה תמן הוא אינו ראוי לצאת בו אחרים ראוים לצאת בו ברם הכא לא הוא ולא אחרים יוצאין בו. והגמרא דילן לא מפליג. אולם קשה דהתוס' בביצה (ל' ב) ד"ה כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה לאלתר, לאו דוקא לאלתר דהא אתרוג של יום ראשון אסור לאוכלה כל היום עד למחר. וטעמם משום דיו"ט בעי הכנה וכיון דהוי אסור באכילה עד שיוצא בה שוב אינו מוכן ודוקא בחול דמוקצה אינו רק מצד מצותו, לכן כיון דאיתעביד מצותו שוב אינה מוקצה.
וצ"ע לפ"ז דהירושלמי מתיר אתרוג פסול לאכלו ביום ראשון. אולם דע דהירושלמי לטעמיה אזיל דניחזי דמוקצה דאתרוג אינו רק מצד מצותו ועיין לעיל (ל"ז ב) אסור להריח בו דגמרינן מסוכה דליפינן כו' דחל שם שמים על עצי סוכה כו' הואיל והקצו למצוה, וניחזי אימת אתי זמן מצותו בבוקר דלילה לאו זמן אתרוג וא"כ תו מצד מוקצה הכנה הוי כמוקצה לחצי שבת דקיי"ל דאין מוקצה, ומה שיחדו לאתרוג של מצוה בזה לא בטלה מאתו הכנתו כמו שאמרינן בשבת (מ"ד) מטה שיחדה למעות כו' ומה נר דלהכי עבידא כי הדליק בו שרי, וא"כ תו מותר אפילו ביום ראשון, ואף דתמן הוא מוקצה שעומד לדבר אחר בכ"ז גבי אתרוג כיון שאחר זמן מצותו יהיה תו לאכילה, דודאי בהזמנתו ליטלו לד' מינים לא אתקצאי, ודוק. ותה"ל מצאתי סברא זו ברשב"א ביצה (ד') ונהנתי.
אולם נראה דתליא בהך אם יש מחוסר זמן בלילה, ואשכחינן בהא פלוגתא דבבלי וירושלמי כמו שביארנו במ"א דבבלי סבר לילה אינו מחוסר זמן, עיין חגיגה (ט' ב), ושיטת הירושלמי דלילה מחוסר זמן ואפילו בו ביום קסבר דיש מחוסר זמן עיין חידושי למסכת זבחים (צ') ותו אין מוקצה לחצי שבת, אבל לתלמודא דילן דלילה אין מחו"ז תו חל עליו שם שמים בתחילת הלילה והוי מוקצה ואסור בהנאה, וכיון דאיתקצאי בה"ש תו מוקצה כולא יומא ושפיר כתבו התוספות ודוק.
<b>שם הפריש שבעה אתרוגים לשבעה ימים כו'.</b> הב"י (סי' תרל"ח) הביא בשם הרמב"ן דתנאי לא מהני רק באיני בודל מהן כל בין השמשות כו' עיין שם. והנה לענ"ד היה נראה דהרמב"ן אזיל בשיטת הרי"ף דמהני תנאי לסוכה עצמה והוה כמפריש ז' אתרוגים וכמו שיש לו אתרוג אחר דמי עיין שם ברשב"א ובב"י שיטתו, לכן אמר הרמב"ן דאם אינו בודל מביה"ש ראשון, מ"מ כיון דבודל מבין השמשות השני חל עליה קדושת שני לגמרי לקדושת סוכה [דחלה עליה מצותו למחר], אבל השתא דקיי"ל דסוכה עצמה לא מהני תנאי, אבל על הנויין מהני תנאי משום דלא מבטל להו לסוכה אם כן כיון שחלה עליהם קדושת הגוף של סוכה ואינו בודל מהן בה"ש שוב לא שייך אל הסוכה, ובמאי מבטל שוב אל הסוכה כיון דהיא קדושה כל ימות החג במשך חד בלא הפסק, וכיון דלא שייכי לסוכה ליל הראשון שוב לא שייך עוד אל הסוכה ובמאי מבטל, וצ"ע.
מ"מ ביום טוב שני בודאי צריך ליבדל מבה"ש שלו דספיקא הוא, וזה טעם המהרי"ל דאיהו אזיל לטעמיה דצריך לעמוד בין השמשות הא קודם לא מהני, נמצא דיהא צריך לעמוד בה"ש של יום טוב ב' ויאמר איני בודל, ומספקא ליה דילמא כהרמב"ם (פ"ו מהלכות יום טוב) דהשתא דקדושה אחת הן לא מהני מתנה על עירובו [וזה דוקא דלא מהני תנאי, אבל לא לקולא לומר דלא בעי לבדול] ומש"ה כתב המהרי"ל דהשתא נהגו דאין מתנין, אבל בא"י נהגו ונהגו, ודוק וז"ב.
אולם בכ"ז לא דמיא קצת להרמב"ם, דהתם אם מתנה אם אתמול קודש היום חול, אנן ידעי דאתמול קודש והשתא חול נמצא דהולך ביום טוב שני מדבריהם בלא עירוב, משא"כ הכא שאם היום חול אינו צריך ליבדול שכבר בדל וכי אכיל אח"כ אינו עושה מעשה חול, דבמאי מוכח רק דאם היה היום קודש הוה יום טוב ראשון וצריך להתנות, אבל לא מילי דחול נינהו, וז"פ. מ"מ יש לדחות דרבנן תקנוהו ליו"ט ראשון, ונמצא דאכיל ביום טוב ראשון מדבריהם בלא בדלא, וזה ברור בטעמא דאין מתנין בזמן הזה, וזהו כיון דאיהו בעצמו ידע דאתמול קודש גמור, נמצא דבדלא דידיה כחוכא ואטלולא וכי מילי דכדי נינהו, ושוב כי אתי יום טוב שפיר אמרינן דאכיל בלא בדלא, ודוק בכ"ז.
<b>שם תוס' ד"ה שמיני ספק שביעי.</b> הסברא נראה בהיפוך דבא"י דאין יושבין בסוכה איכא למיגזר לולב אטו סוכה טפי מהשתא שיושבין בסוכה. ולאחר עיוני ברמב"ם (הלכה כ"ז) נראה לי בשיטתו דלעולם בזמן שהיו מקדשין עפ"י הראיה, ואז בני הגבולין דמספקא להו נטלו לולב ביום שמיני [ואפשר שברכו בו] רק השתא דקים לן בקביעא דירחא, רק משום הזהרו במנהג אבותיכם לא מזלזלינן ליטול לולב ביום שמיני ודאי של חג [דלא דמי לסוכה דאינו מכוון רק לישב מדרבנן זכר למקדש ולא הוי כמוסיף] ולכן אסור האתרוג בשמיני ספק שביעי משום הזהרו במנהג אבותיכם, ובזמן שהיו נוטלין אותו היה אסור ה"נ השתא, וזה דרך נכון מאד וברור, וכי"ב פירש הריטב"א סוגיא דלקמן ושם אינו מחוור כמ"ש המפרשים, ודוק.
<h3>מז.</h3>
ודילמא סברי להו כמ"ד כיון שבירך ביום טוב ראשון שוב אינו מברך גמירי דמאפר אתו. מאד יפלא דכל גדולי הדור לא עשו אז סוכת מצוה, ועיין תוספות. עיין אור שמח הל' סוכה פ"ו הי"ג.
<h3>מח.</h3>
ראיתי בענין דניסוך המים להגאון גבורות ארי בתענית (דף ו') דכתב מצד הסברא דניסוך המים אינו כשר לאחר היום, דבזה לא דמי לניסוך היין דהכא חובת היום הוא וכיון שעבר זמנו בטל קרבנו ע"ש. והדברים מבוארים בירושלמי (פ"ד דסוכה ה"ו) וכפירוש הקרבן עדה.
ומה שכתב שנעלם מקור דברי הרמב"ם מאין לוקח דאם נסכן בלילה כשר, נעלם ממנו שבירושלמי מפורש כדבריו, ומה שהקשה ע"ז מסוגיא דיומא דאין לך עבודה שכשירה בלילה וזר חייב מיתה כמו דפריך ביומא (כ"ז) ואיך חייב זר מיתה על ניסוך המים והאריך בזה, אחר המחילה מעצמותיו הקדושים אומר שלא עיין יפה, דהתו"י וכן הריטב"א פירשו באורך דמנא לן זה דכיון שכשירה בלילה זר פטור ממיתה, הא בעי כהונה דאהרן בהדיא כתיב, ותירצו משום דכתיב זאת התורה לעולה ולאשם וגומר ביום צוותו להקריב קרבניהם היינו שעיקר קרבן לחייב זר מיתה הוא דוקא ביום, ושאר עבודות דכשרים בלילה אינו מעיקר קרבן ואינו חייב מיתה זר בהקרבתה, והנה התחלת הפרשה זאת התורה לעולה על מוקדה ומכאן למד לאברים ופדרים והרים את הדשן היינו תרומת הדשן, וערך עליה העצים היינו המערכה ולבתר כן כתיבא זאת התורה לעולה ביום צוותו, אלמא דהנך שארא לאו מעיקר קרבן הוא אם לא משום דזה סוף עבודה דיממא או תחילתו ולכך פריך מכולהו, אבל נסכים דכתיבי בפרשת פנחס והם חובת היום אף דכשרים בלילה מ"מ חייב מיתה דעבודה חשובא היא וזה ברור ודוק. ועיין שו"ת רשב"א (ח"א סימן ע"ט).
<h3>נ.</h3>
תוס' ד"ה ואי מייתי להו במקודשת איפסלו בלינה וא"ת דנעשה כמי שמילאוה הקוף כיון שנתמלאה שלא בזמנה כו'. נראה לפי המתבאר מדברי תוספות בתענית (ב' ב), וכן הוא בירושלמי בשמעתין דנסוך המים הוא שייך אל היום ומנסכין אף בלילה וכיון דמנסכין בלילה ראשונה אם כן יתכן דלענין קדשים הלילה הולך אחרי היום, ותו ביום של ערב יום טוב אם מלאוה במקודשת אמרינן דאין מחוסר זמן לבו ביום דחד יומא הוי לענין קדשים ונתקדש לפסול בלינה וזה יתכן, ודוק.
<h2>החליל</h2>
<h3>נד.</h3>
<b>אמר רבא לפי שאין תוקעין למילוי המים בשבת.</b> לדעת הרמב"ם דשער העליון והתחתון תוקעין בכל רגל, א"ש דכיון דבצרי הנך תלתא דגילוי מים א"כ הוה להו מ"ח, וא"ה לא הוה רבותא טפי דלא ידענא דהוה כראב"י דבהכא גם רבנן מודו דתוקעין ע"ג המזבח ולא על מעלה העשירית, דהא כיון דלא תקע למילוי המים א"כ לא הוה שום תקיעה למים של חג, לכן גם הם מודו דתוקעין ע"ג המזבח, אבל קשה א"כ שפיר שייר ושייר שבת שבתוך החג דהוה מ"ח, וצ"ע.
<h3>נה.</h3>
<b>הומהב"י.</b> אפשר דדעתו דכשנדחה ימוטו אז היו מהפכין הסדר בינו בוערים בסוף מחמת שהוא מדבר על המעשרות טרם שיוצאין מביתם, דכשהיו אומרים ימוטו הוא מדבר על המעשרות, משא"כ כשנדחה ימוטו היו מהפכין הסדר בינו בוערים בסוף, ודוק.
שם ערש"י במזמור דיום שני דכתיב זובח תודה וכו' מאי דנקט דוקא תודה, עי' ביצה (כ' ב) אין אדם מביא תודתו בחג המצות ובחג השבועות, ע"ש.
<h3>נה:</h3>
<b>בתחילה מפיסין עליו דברי רבי.</b> הנה ברייתא דתניא לעיל (מ"ח א) פייס בפני עצמו הוא כרבי, וכולהו מקומות דרגל בפ"ע לענין פז"ר קש"ב הוא כרבי, ובירושלמי בברייתא תני בשם ר' נתן וחכמים והלכה כרבי מחבירו, ולכן פסק רמב"ם כמותו. ונראה דר' אלעזר מפרש טעמו דרבי דמפני שפרים של חג המה נגד האומות ופר של שמיני הוא נגד ישראל אינו שייך לחד מהמשמרות שלא שלשו, שהפרים אינם בסוג אחד שכל אחת מהמשמרות רצונה להקריב קרבן שכנגד ישראל.
<h3>נו.</h3>
<b>סוכה ואח"כ זמן.</b> נראה בעיני פשוט דאם לא בירך זמן ביום ראשון מברך ביום שני אז זמן קודם, דזמן הוה חיובא דגופא וסוכה רק אי בעי אכיל מחוייב לישב בסוכה וזמן קודם, אולם ליו"ט שני הביא מחבר אחד ראיה מירושלמי דברכות (פ"ח ה"א) דקאמר יקנהס"ז, אלמא דזה ביום טוב שני וסוכה קודם לזמן עיין, ותמהני דרב קאמר התם ובירושלמי דסוכה (פרק א' הלכה ב') אמר רב דצריך לברך זמן בכניסתו לסוכה, ולא מפטר במה שבירך זמן בשעת עשייתה עיין שם ק"ע וגה"ש, [דעל יום טוב מפורש ירושלמי פסחים בשם ברייתא דמברכין עיין שם פרק ערבי פסחים, וע"כ דאכניסת סוכה בעי ודוק] א"כ אין ראיה כלל, דכיון דזמן דעשיה אינו פוטר, משא"כ לפי גמרא דילן דפוטר זמן ברישא, ועוד דסבר סוכה יום אחד בבלי (מ"ו ב) ובירושלמי סוכה (פ"א הלכה ב') ואיירי כשלא ברך סוכה יום הראשון וצריך לברך זמן גם על הסוכה ולעולם דלאו ביום טוב שני של גליות מיירי, ודוק.
שם רש"י ד"ה אי לאו סוכה, כגון הולכי דרכים דפטורין מן הסוכה כו'. פשטיות לשונו נראה שאפילו בלילה ראשונה פטורים, ולזה כוון האליהו רבא, ופשוט. והפרי מגדים לא דק.
