<h1>חידושי ר' מאיר שמחה מסכת סנהדרין</h1>
רבי מאיר שמחה הכהן מדווינסק
<h2>דיני ממונות בשלושה</h2>
<h3>ג.</h3>
מדאורייתא חד נמי כשר כו' אלא משום יושבי קרנות, אטו בתלתא מי לא הוו יושבי קרנות, א"א דלית בהו חד דגמיר. ראיתי להקצות (סימן ל"ו סק"ז) שהכריח מזה דבדיינים לא אמרינן אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול דינן בטל, דהא כיון דלא גמירי פסולים לדון, ושוב פסולים כלם דנמצא אחד מהם פסול בטלה דין כולם, ע"כ. וזה אינו במחכ"ת אימת אמרינן דאחד קרוב או פסול בטלה דין או עדות כולם דוקא היכי דאיכא צירוף, אבל היכי דלא בעי צירוף כלל א"כ איך שייך לומר שאחד מבטל חבירו, וכיון דמה"ת בדיין אחד סגי איך שייך כאן דליבטל מטעם שנצטרף עם פסולים, הא גם עם כשרים לא בעי להצטרף כלל וכל חד בפני עצמו. ולדעת האחרונים דעדות עד אחד בטלה מחמת צירוף, פסול אף לשבועה, תמן הא נצטרפו שניהם לענין ממון ומיגו דבטלה האי בטלה גם לשבועה, ועוד מאי קא מחייבו, הא מחייבו לשלם אם אינו נשבע ולענין ממון הא מצטרף עם פסול.
ובעדות אשה שפלפלו האחרונים ובראשם הנוב"י וכן מה דקאמר בירושלמי סוטה סוף פרק מי שקנא גבי עדות טומאה לפי פירושי שם בחידושי (סוטה ל"א ב), תמן מועיל הצירוף לענין כתיבה, ודוק.
ובזה יש לומר מה שכתב בשו"ע (אה"ע סימן מ"ב ס"ב) בעד אחד כשר ופסול כיון דלדעת הסמ"ג דמקדש בעד אחד הוי קדושין תו אינו צריך צירוף ואינו פוסל העד הכשר, אך מועיל צירופן אם יכחישו את העד, ובזה צ"ע, ודוק.
<h3>ו.</h3>
<b>דכו"ע מקשינן פשרה לדין, עיין תוספות.</b> ולדעתי נראה דבשו"ע (חו"מ סימן י"ב) איתא דאם רבים הן הפשרנים בעי שיאמרו כולם לדעת אחד, א"כ ודאי לא שייך ב"ד נוטה, וא"כ א"ש דרשב"ג סבר ג"כ דמקשינן פשרה לדין רק סבר תמן כר' יונתן דתרי אלדים כתיב בפרשה והג' משום ב"ד נוטה (ג' ב), א"כ בפשרה דלא שייך זה א"כ לא בעי רק תרי ומש"ה קאמר רשב"ג דפשרה בשנים, ור' מאיר סבר כר' יאשיה דדורשין תחילות וא"כ תלתא אלדים כתיב בפרשה ומש"ה בעי גם בפשרה ג', וכו"ע גם רשב"ג סבר דמקשינן פשרה לדין, ודוק.
<h3>ז.</h3>
איכא בינייהו משתשמע דבריהם ואתה יודע להיכן הדין נוטה כו' צאו ובצעו. אפשר דגם בהא נפ"מ בינייהו, דלתנא קמא איהו גופיה אינו רשאי לבצוע דאיהו יבצע קרוב לפי דעתו בדין, ואם היה יודע שדנין עפ"י דין אז לא הוי בעי לוותר אף קצת משלו, אבל לומר צאו ויבצעו אחרים, מתרצים בלבב שלם ורוח נוחה שלא לסמוך על הדין שמא טועה הדיין רק לעשות כפי היושר בעיני אדם, ולרשב"מ גם זה אסור לומר צאו ובצעו, ודוק.
<h3>ח.</h3>
ר"מ סבר אין חוששין ללעז ורבנן סברי חוששין ללעז. לפי מה שחקרתי ומצאתי באחרונים דלשיטת הפוסקים דאם ישבו הדיינין בצירוף קרוב או פסול בטלה דינם כמו דבטלה עדות של חד, איך הדין בהיה פסול רק לדין לא לעדות כמו בלא גמיר וסביר בד"ק, או גר וכי"ב או סומא באחד מעיניו, מי בטלה דין כולן או לא. וכתבו דתליא בדון מינה ומינה, או דון מינה ואוקי באתרא. וא"כ ר' מאיר סבר בשבועות פרק שבועת העדות דון מינה ומינה, וא"ש ר' מאיר לטעמיה לכן לא חייש ללעז כיון דמיתב יתבי בהדייהו, א"כ אם היו אינשי דלא גמירי וסבירי או פסולים לדון, א"כ איך יתבי הני בהדייהו הא בטלה דין כולם, אבל רבנן לטעמייהו דסברי דון מינה ואוקי באתרא וא"כ אם הם פסולי דיינות לא פסולים לעדות לא ילפינן דבטלה דין כולם ע"י צירוף פסולים לדון כאלו, א"כ שפיר חיישי ללעז דמימר אמרי ודאי אינם מומחים הן או גרים וכי"ב דמותר לישב עמהן בדין דאינם מבטלין דין הכשרים, ודוק.
וראיתי למחברי זמנינו שהביאו ירושלמי פ"ק דהוריות (הלכה ד') הורו ב"ד כו' או שהיה אחד מהן גר כו' ר"ח ר' מנא חד אמר בתוך שבעים וחרנה אמר חוץ לשבעים, אלמא דפליגי אמוראי וסברי דבטלה דין כולם אעפ"י שאינן ממנין השבעים, ועיין נועם ירושלמי. ובמחכ"ת זה בדותא דירושלמי אמר לעיל (הלכה ב') נכנסו מאה וישבו עד שיורו כולן ומסיק כן [וגמרא דילן מיתי לה בשם ר' יונתן ומותיב בתיובתא] וא"כ שפיר הוה בכלל הצירוף דנעשו כולם מודים והוי כמו בתוך שבעים דנעשה כאילו לא הורו כלם היינו כל היושבים, וא"ש מה דקאמר מ"ד בתוך שבעים הא חוץ לשבעים לא נעשה כאבן מכיון שאינו ראוי להוראה, היינו אף על גב דבעינן שתצא הוראה מפי כולן היינו בראוין להוראה, הא כיון שאינו ראוי לא בעינן שתצא הוראה מפי כולן והוה כאבן, אבל בכ"מ סברי כו"ע דלא בטלה מעמד כולן בשביל צירוף פסולים, ודוק. אמנם בהשגות ראב"ד (פרק י"א מהלכות סנהדרין הלכה ח') מוכח דאם לא למיחזי אתו פוסל הדין, עיין שם.
<h3>טו:</h3>
<b>איבעי להו שור סיני בכמה.</b> נראה דדין עיר הנדחת הוי בסנהדרין של שבעים ואחד כדמפיק מקראי דדוקא איש ואשה אתה מוציא לשעריך וא"א מוציא כל העיר כולה. מיהו מסתפקנא היכי שנגמר דין דעיר הנדחת אך מספקא לן אם היה השור בשעת הדחה בעיר או היה חוץ לעיר וכיו"ב מי בעי בזה ב"ד של סנהדרין, או הוי רק הוראה כמו דין של איסור והיתר וסגי בב"ד של שלשה. אמנם נראה דכיון דאיתקוש מיתת השור למיתת בעלים ובמיתת בעלים בכה"ג למדנו מתורתו של רבינו משה בהלכות סנהדרין (פרק י"ג הלכה ז') בד"א כו' אבל שאר חייבי מיתות ב"ד עד שיבואו עדיו הראשונים ויעידו שנגמר דינו ויהרגוהו בידם, והוא שיעידו בב"ד של כ"ג. הרי אף ע"ג דאין כאן רק כמו הודעה לב"ד שזה האיש נגמר דינו והוא האיש שנתחייב כבר בעי סנהדרין במיתתו, וכיון שכן בשור של עיר הנדחת בהאי גוונא אף ע"ג דסנהדרין של שבעים ואחד ודאי לא בעי דאין זה דין מכל העיר, ואף באיש שברח מעיר הנדחת ובאו עדים ואמרי זהו שברח ונגמר דינו בהעיר, לא בעי רק בית דין של כ"ג, בכל זה סנהדרין בעי דאיתקש מיתתו למיתת הבעלים, וזה ברור.
אמנם יש לומר דעד כאן לא איתקש מיתת השור לבעלים רק ברובע ורוצח, דהמה עשו רעה לבריות, שזה רצח וזה גרם תקלה וקלון, וכמו דאמרה המשנה פרק ד' מיתות (נ"ד א) בהמה מה חטאה כו', אבל היכי דהוא רק פגם בכבוד שמים לא מצאנו דנקיש בהמה לאדם, וזה לא מצאנו אך בסיני דלא עשו רק פגם בקדשי שמים ואפ"ה איתקש מיתתו למיתת בעלים, ולכן גם בעיר הנדחת איתקוש מיתת השור למיתת בעלים ובעינן שיעידו שזה השור היה בעיר בעת ההדחה וגם עליו נגמר הדין לפי חרב, וצריכין להעיד בבית דין של כ"ג אף ע"ג דאין זה נוגע לבריות, א"כ נפ"מ טובא לדינא ולא שייך בזה מאי דהוי הוי, ועיין תוספות בזה, ודוק, ונכון.
<h3>יז.</h3>
קמ"ל דהאי דקאמר איני יודע כמאן דליתיה דמי כו'. ראיתי בתוספות יום טוב ד"ה מוסיפין שכתב וז"ל אבל הרמב"ם לא כתב אלא שאינו חוזר ומלמד חובה כו' ועוד נפלאתי כו' ל"ו מחייבין ול"ה מזכין ש"מ דמצי למיהדר זה שאומר איני יודע, עכ"ל. ולא אבין דמוסיפין עד ע"א חוץ מהאומרים אינו יודע וכאן בסנהדרין קטנה מיירי ומוסיפין מב"ד אחרים.
ירושלמי (פ"א הלכה ב') ומנין שמעברין את השנה על הגליות שעלו ועדיין לא הגיעו, ת"ל בני ישראל מועדי עשה את המועדות שיעשו אותן כל ישראל, ארשב"נ והן שהגיעו לנהר פרת, עיין מפרשים. והאמת יורה דרכו דצ"ל כך והן "שלא" הגיעו לנהר פרת, ופירושו דתנן בתענית פ"ק (י') רג"א בשבעה בו חמשה כו' עד שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת, הרי דארבעה עשר יום הם מהלך כל ארץ ישראל, וא"כ אם הגיעו ביום שלשים של אדר לנהר פרת תו איך צריך לעבר דודאי יבואו לירושלים בערב הפסח, ולכן קאמר והוא שלא הגיעו לנהר פרת דאז מעברין, וזה אמת ברור בס"ד.
<h2>כהן גדול</h2>
<h3>יח:</h3>
אם עבר על עשה ועל ל"ת כו' הדבר הגדול כתיב, דבר גדול ממש. פירוש כל מילי דבעי סנהדרין בהדיוט אמר בגדול דיביאו אליך היינו למשה דהוא בית דין של ע"א, אבל מידי דלא בעי סנהדרין בהדיוט לא יביאו אליך גם בגדול וסגי בב"ד של שלשה, ולר' ישמעאל דסבר (ב' א) מכות בכ"ג, גם בכה"ג לדידיה בב"ד של שבעים ואחד, דכללא הוא כל מידי דבעי סנהדרין בעי בכה"ג סנהדרי גדולה, ופשוט הוא. ולמאן דאמר לעיל (ט"ז א) דבר דבר הקשה, מסתברא דלא פליג על משנה דילן דכה"ג דינו בע"א, ומפיק ליה מדגבי כפרה דינו בפר כציבור, ובהעלם דבר ילפינן זדונו משגגתו וגם זדונו כציבור ולכן דינו כציבור, ואפילו שבט אמרת (לעיל ט"ז א) דבעי סנהדרין של ע"א.
ולפי זה שפיר אמר לעיל (ט"ז) מכלל דממונו פשיטא ליה, דהך ברייתא הוי מוקמינן כהך תנא דסבר דבר גדול הוא דבר הקשה ולא דריש דבריו של גדול ולכן בעשה ול"ת דגם ברבים לוקן אותן בב"ד של שלשה גם כה"ג כן, אבל למאן דמוקים דבריו של גדול סד"א דכל מילי, פשיט מר"א דלא סבר כן, ודוק.
אי נמי דהוינא מפרש טעמא כדאמר בירושלמי (פ"ב ה"א) כה"ג שחטא מלקין אותו בשלשה אין תימר בעשרים ושלשה נמצאת עליתו ירידתו [שמתבזה בסנהדרין], אבל ממונו אימא דבעי ע"א, קמ"ל מר' אלעזר דטעמא כדמפרשינן שכל דבר הטעון סנהדרין בעי בכה"ג ב"ד של ע"א הא מידי דגבי הדיוט לא בעי סנהדרין לא נשתנה אצל כה"ג, ודוק ועיין בזה חידושי רמ"ה.
<h3>יט.</h3>
<b>אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותן.</b> עיין פירוש המשנה שפירש לפי שמלכותן עפ"י דברי תורה [כי זה נחשב לפרט מעיקר ב"מ] לכן נכנעים לדברי תורה וחולקים כבוד לתורה, וזה טעם מושכל. עוד נראה עפ"י מה דאמרינן לקמן (ק"א ב) אמר גמירי דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי ב"ד בלבד כיון דחזו ליה לרחבעם דיתיב ואני קאימנא סברי הא מלכא והא עבדא, וכן הכא סנהדרין יושבים בלשכת הגזית שחציה קודש וחציה חול, ולבית דוד שיושבים בחציה של קודש, אם יעמדו לפני ב"ד אין זה פחיתות להם שהכל ידעו שהוא חוק דתי, אבל מלכי ישראל שבעזרה אסורים לישב כאחד העם, ואם יעמדו לפי סנהדרין הוא פחיתות להם בעיני זולתם ויבא מכח זה חונף וקלקולים רבים לכן גזרו שלא דנין אותו, ודוק.
<h3>כא:</h3>
<b>לעבור בל"ת על כל סוס וסוס.</b> הר"י בכר דוד (בספרו דברי אמת קונטריס חמשי) הוכיח מהא דלא מוקי כאן בחמש התראות, עיין במכות גבי קורח קרחה כו' היינו משום דבחדא התראה הוה גופין מוחלקין עיין שם פלפול עצום. ובאמת אין ראיה דהכי קאמר דהדיוט מותר להוסיף סוסים בטלים וא"כ אם היה לו סוסים בטלים בעודו הדיוט אימא דרשאי להוסיף כשהוא מלך קמ"ל דאיסורו על כל סוס, ופשוט.
שם איתביה אביי וכותב לו ס"ת לשמו שלא יתנאה בשל אחרים, מלך אין הדיוט לא. הנה מכאן מוכח דאין רשאי לכתוב ס"ת בשותפות ואם כתבו בשותפות אין יוצאין ידי חובתם, דאי נימא דיוצאין בשותפות א"כ במלך דכתיב לו בלשון יחיד אינו יוצא בשותפות אם כותב הוא ע"י אחרים, וכבר הוכחתי בחידושי לב"ב (מ"ב א) דיוצאין בשותפות וכן עמא דבר, ולפי הגירסא בעין יעקב שלא יתנאה בשל אבותיו א"ש.
ולדעתי נראה דאם יוצאין בשותפות מדכתיב לכם לשון רבים, ולרבים קאמר כתבו לכם, א"כ ניחזי דבחלה קאמר בריש ראשית הגז דשותפות חייבת ועיסת שותפות עכו"ם פטורה, משום דהפרשת חלה אינה רק חיובית על העיסה, ואמרינן דהתורה אמרה לשון רבים עריסותיכם וא"כ אי איכא בהו חד דאינו חייב הלא לא קאי עליו הך עריסותיכם וממילא הישראל פטור, שאין שלו כשיעור החייב בחלה. כן הכא בס"ת דחובת הגוף היא, וכי אמרה התורה לרבים כתבו לכם בלשון רבים, היינו שהרבים יוצאים בכתיבתם ידי מצות עשה, וכי איכא בהן חד דלא נפיק בכתיבתה ידי מצוה, א"כ אינו נכלל בכלל כתבו לכם, וא"כ תו גם השני אינו יוצא ידי מ"ע שכיון שלא קאי עליו כתבו לכם, וברור. והא ודאי אם אחד מהשותפים יצא ידי כתיבת ס"ת מכבר לא שייך זה, דמוסיף במצוה הוא ויוצא בזה כמו בזה, אבל בס"ת של מלך דתניא בתוספתא (פ"ד) ובירושלמי וקרא בו הוא ולא אחר, וטעמו הוא משום דאין משתמשין בשרביטו של מלך א"כ האחר אינו יוצא משום שאינו יכול ללמוד בה, ורחמנא קאמר ועתה כתבו לכם כו' ולמדה בנ"י הרי דעיקר מצות כתיבה אינו רק משום למוד, וכן פטרו הקדמונים אשה מהך מ"ע משום דאינה בלימוד, ופשוט דלמדה בני ישראל כתיב ולא בנות ישראל, והבן. הרי דעיקר מצותה משום לימוד, וכיון שהאחר אינו יוצא בכתיבתה ידי חובת מ"ע א"כ לא נכלל בכלל כתבו לכם, וא"כ תו הוי המלך ג"כ אינו יוצא משום כתיבת ס"ת דאינו שלו רק מחצה והמחצה השניה הוה כמו שקנה מחבירו או שאלה ושפיר פריך דלמאי צריך למידרש מוכתב לו לשמו, הא אף בלא הך לו ג"כ אינו יוצא בשל שותפות משום מ"ע דכתיבת ס"ת דגם הדיוט מצוה עליו דלא קיים מ"ע דוכתבו לכם, וע"כ דבירושה אדם יוצא וכן בשאלה וכו' ובאחרים שקנויה לו ושפיר פריך אביי, ובחידושי לב"ב (שם) הארכתי בזה, קחנו משם, ודוק.
שם כותב לשמו שתי תורות אחת שהיא יוצאה ונכנסת עמו. ברמב"ם (פ"ז מהל' ס"ת ה"ג) כתב והשני יהיה עמו תמיד לא יוסר מעמו (אלא) בלילה בלבד וכשיכנס לבית כו'. הנה זה אי אפשר דבספרי דריש כל ימי חייו לרבות הלילות, והביאו רבינו בהלכות מלכים (פ"ג ה"ה). רק צ"ל כך ולא יניחנה [אפילו] בלילה, בלבד כשיכנס כו', וברור.
<h3>כב.</h3>
<b>אותה שיוצאה ונכנסת עמו עושה אותה כמין קמיע.</b> נ"ל פשוט יותר מביעתא בכותחא דהרמב"ם ז"ל (פ"ג מלכים ה"א) מפרש כפירוש מהרש"ל דמאן דאמר עושה אותה כמין קמיע, דריש את משנה התורה היינו שיהא נשתנה הכתב שיהא כתיבה דקה מאד שיתלה אותה בזרועו, אבל הנך תנאי דרשי את משנה התורה שרמז שהכתב עתיד להשתנות בימי עזרא, לית ליה הך דעושה אותה כמין קמיע אף על גב דזה מודה דצריך ב' ס"ת, ולכך השמיט רבינו משה הך דעושה אותה כמין קמיע יעו"ש בכס"מ, ובספרי (פרשת שופטים) דרשי אחרים משנה התורה לרמז שבפרשת הקהל אינו קורא רק בסדר משנה התורה, ודוק.
<h2>זה בורר</h2>
<h3>כו.</h3>
אילימא הא קמייתא אמר להו ברישא, הא נמי לימרו אגיסטון אני בתוכה. עיין בתוספות ד"ה משרבו האנסין וי"ל דמיירי בשביעית בזה"ז דרבנן כו'. הנה לפ"ז לימא דסבר כרבא דאמר במועד קטן דאבות אסר רחמנא תולדות לא אסר רחמנא ובחריש וקציר תשבות לא קאי אשביעית רק אשבת, וא"ח חרישה בשביעית אינו אסור רק מדרבנן ולכך התירו משום ארנונא, משא"כ בזמירה בכרם דאסור, וקא סבר שביעית בזה"ז דבר תורה ודלא כרבי, אך ריש לקיש סוף פרק הערל סבר תרומה בזה"ז דרבנן דקדושה ראשונה לא קדשה לע"ל, וא"כ לדידיה גם שביעית בזמן הזה דרבנן וצ"ל לימר ליה, ודוק.
<h3>כז.</h3>
עד זומם פסול לכל התורה כולה דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומר כו' אבל הוזם בדיני ממונות כשר לדיני נפשות. לכאורה נראה דר' מאיר לטעמי' דסבר דהמוזם בדיני ממונות לוקה משום לא תענה בריש מכות (ד') ומקרי בן הכות הרשע, ור' יוסי כרבנן דאינו לוקה ולא מיקרי רשע, ויש להאריך ולפלפל, ועוד חזון.
<h3>כח.</h3>
אמר רמי ב"ח סברא כו' נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו כו' אלא הזמה מעלמא קאתי ה"נ הזמה מעלמא קאתי. תורף פלוגתתם דרמי ב"ח סבר אף על גב דהעד בא לסייעו שפלוני הרג פלוני, בכ"ז כיון דאם אתו עדים בתר כן לולא מה שהעיד בשקר אחיו לא היה נהרג הוא כנהרג עפ"י קרוב, ורבא סבר דהעד הקרוב אינו מחייבו רק עפ"י מה שנצטרף עדותו שאומר כדבריו נהרג אחר כך עפ"י עדות המזימין, ולא קרינן בהו לא יומתו עפ"י בנים. והנה הירושלמי אמר במכילתין (פ"ג ה"ט) כרבי ב"ח, ז"ל ומנין שלא יהו העדים קרובין זל"ז הגע עצמך שאם הוזם אחד מהן כלום הוא נהרג עד שיוזם חבירו א"א אומר כן לא היה נהרג עפ"י אחיו וכו'.
ודע כי נחלפו השיטות בשבועות, דבירושלמי פרק שבועת העדות (הלכה ה') קאמר דמשכחת ידיעה כו' וראיה בלא ידיעה, אנסת את בתי והוא אומר לא אנסתי אשה מעולם, ועדים מעידין שאנס אשה ולית אנן ידעין אין ברתיה הויא אין איתא חורי, הרי הוחזק כפרן ומתחייב קנסא, ותלמודא דילן סברה דבכה"ג הוה כמרשיע את עצמו כפי שפירש הריטב"א שם, ולכך קאמר בתלמודין (שבועות ל"ד א) היכי משכחת לה כו' ש"מ משביע ע"ק פטור. והיינו דכאן אינו בא קודם להרשיע את עצמו רק אדרבא לכפור ולפטור עצמו מכל וכל, רק אח"כ כי באו עדים לולא כפירתו, היינו מה שכפר מקודם יאמר לא אנסתי אשה מימי לא היינו מעידין על חיובו כלום, ולכך לא מקרי דהוה מרשיע את עצמו לשיטת ירושלמי, וא"כ נחלפו השיטות בבבלי וירושלמי.
אמנם מן הבבלי לא קשה מידי, דתמן העדים גם עכשיו אינם מעידין שהוא חייב כלום והוא אמר קודם מידי דלא צריך כלל שלפטור עצמו סגי באומר לא פתיתי את בתך ונמצא שהוא עצמו גרם לחייב במילי בעלמא שאמר דברים ללא צורך לא פתיתי אשה מימי, ונמצא דהוא מכחיש את העדים במה שאומרים אנס אשה אתה עושה אותו הוחזק כפרן בזה, משא"כ כאן שבאו להעיד ולהעיד קא מכווני ואח"כ מזימין אותם העדים והעדים מעידין על חיובם, אבל על הירושלמי קשה מכ"ש דמה התם גבי קנס לא מקרי מרשיע את עצמו כ"ש הכא.
אולם כאשר תעיין היטב בחידושי לשבועות פרק שבועת העדות שהארכתי דחיובא דקנסא בא תיכף משעת המעשה רק ההודאה פוטרתו, וכר' יונה דאמר בירושלמי כתובות (פרק ד' ה"א) קנס מאימתי הוא מתחייב ר' יונה אמר משעה ראשונה כו', וכיון שידעינן שהמעשה אמת שוב חייב יעו"ש. וכן בכל מקום דהעדים באים ומחייבין אותו שוב נתחייב בקנסו למפרע מתחילת השעה היינו משעה שפתה בתו יעו"ש באורך, וכיון דידעינן דהמעשה אמת שלא עפ"י הודאתו שוב חייב לשלם, אבל הכא לולא אחיו לא בא החיוב כלל, דהכא אם שניהן אומרים שקר אז חייב לשלם כמו תמן על הפתוי, ופשוט.
וברור הך דקא מוקי בירושלמי כתובות (פרק ג' הלכה ג') הך דבא על בתו דאחר חייב לשלם לה תפתר שבא עליה עד שלא מת ומת אביה, דבאחר אם מת קודם שנגמר הדין חייבין בניו לשלם לה הקנס, דאזיל לטעמיה דחיוב דקנס משעה ראשונה הא אם נימא מן גמר דין א"כ כיון שמת שוב לא נתחייבו בניו לשלם קנסא, ודוק בכ"ז.
תוספתא (פ"ה ברייתא ג) אין דנין זה את זה כו' ולא זה בפני זה. הוא דין חדש שאפילו בפני הקרובים אין דנין ורש"י הביאו לקמן (ל"ו א) ז"ל, וסיפא דברייתא לא ישב בצידו ואפילו שותק אלא יעמוד והולך לו, יעו"ש. ויעוי' שו"ת המיוחסות (סימן קי"ב בזה) באופן אחר.
שם (ברייתא ד') לקח הימנו בית או שדה במאה מנה והיה יודע לו עדות בהן ה"ז אינו מעיד. פירושו דקאי על בבא הקודמת שהיה יודע לו עדות בשטר ונעשה חתנו כו' אבל אחרים מקיימין כתב ידו, ע"ז אמר דאם לקח הימנו בית או שדה כו' והיה יודע לו עדות בהן [פירוש בשטר] ה"ז אינו מעיד, פירוש שאעפ"י שאחרים יקיימו כתב ידו אינו מועיל שמטעם נוגע אימור משקר וכתב הכתב אחר שלקח הבית אף עפ"י שכתוב בו זמן שמא הקדים הזמן, ולכן אמר במאה מנה, דסד"א כיון ששלם בעדה יותר מהשווי ולא קפיץ עלה זבינא ואם יטרפו ממנו ה"ז יחזור על המוכר שלקח הימנו באחריות קמ"ל דנוגע הוא דרוצה בשדה, וזה דינא דמייתי בסוף פרק מי שמת (קנ"ט א) היה יודע לו עדות בשטר עד שלא תפול לו בירושה יעו"ש, והגמרא דמיירי בשהוחזק כתב ידו בב"ד קודם קמ"ל דאפילו אם נפלה בירושה והוה שלו לגמרי ונגיעה גדולה מהימן וזה פשוט ודלא כהמפרש.
<h3>כט.</h3>
הנה בסוגיא דאודיתא יש לי לדבר קצת מה שנראה לי לפום רהיטא בלא עיון בספרי הקדמונים [כי לא זכיתי להשיגם אז]. וכבר בשמעתתא דא העמיק הרחיב הש"ך בסימן פ"א כפי חכמתו, ועתה שמע נא.
הנה ראינו בסוגיא זו שני טעמים לפטור המודה, חד משום משטה אני בך, וחד משום שלא להשביע את עצמו אמר כן, והתיחסות הנך טענות מבואר בשו"ע, ואין לנו רק לפרש שיטת הרמב"ם ז"ל העמוקה. בסוף פרק גט פשוט אמר הגמרא דשכיב מרע אינו משטה בשעת מיתה, אולם טענת השבעה איכא אף בשכ"מ דאדם עשוי שלא להשביע את בניו יעו"ש. והנה צ"ב מאי בעי תמן שכ"מ שהודה אם אמרינן אדם משטה כו', בלא זה הא איכא טענת השבעה, ומזה הוכיחו הפוסקים דבתבעו והודה לא שייך שלא להשביע כו' ותמן בתבעו איירי, אבל שיטת רבינו משה דאין נפ"מ בתבעו רק אם הודה בפני התובע לא שייך תו טענת השבעה, ואפשר דמוקי הך כגון שהודה בפני התובע, ובזה הדרך דרך הרב בש"ך (ס"ק ל"ד) עיין שם. [וראיתי בשאלתות פ' ויקרא שמפרש דבהודה בפני המלוה אך גם בתבעו עיין שם היטב].
והנה המעיין יראה כי דעת רבינו משה, דהא דאמרו רב ושמואל דשכ"מ שאומר מנה לפלוני כו' אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין, דמשום שלא להשביע בניו, הרי דבאומר תנו לא שייך טענת השבעה בשכ"מ, וא"כ פשוט דמוקי הך דבעי רבא באומר תנו ואפ"ה אם הוה משטה בש"מ הוה טענינן להו משטה אני בך אם לא דרך הודאה, ואפשר דכיון דאומר תנו אין זה רק מגדר מתנת שכ"מ, ובאופן שגם האיש שהודה לו מודה דאינו חייב לו כלום [דאפילו בבריא סבר רמב"ם דאדם מחייב עצמו בדברים] וע"ז בעי מי בעי אתם עדי או לא, ועיקר בעיתו על גדר מתנת שכ"מ מי בעי אתם עדי וכן כתב רבינו משה (פרק ח' הלכות זכיה) ז"ל ומשפטי מתנותיו אינם כמתנת בריא כיצד ש"מ שצוה ליתן לפלוני כו' ואין ש"מ צ"ל אתם עדי אלא כל השומע את דבריו ה"ז עד שאין אדם משטה בשעת מיתה, עכ"ל. וכן היכי דלא שייך גדר מתנת שכ"מ כמו בגר וכי"ב אם מודה ואומר תנו אף שאינו חייב לו דפסק רבינו (פי"א ממכירה) דמצי לחייב עצמו בעדים כמו ערב עיין שם, הגם דשם כתב רבינו דאמר הוו עלי עדים שאני חייב לפלוני מנה זה דוקא בבריא אבל בשכ"מ אף בלא אמר הוו עדים סגי, [ועיין ש"ך סימן פ"א סעיף כ' בזה ובאו"ת שם ודוק], רק באופן דלא שייך השבעה כגון שאומר תנו, ולכך לא הקשה הרי"ף רק מהך דאמר רבה שכ"מ שהודה כו' דלא אמר תנו, וז"פ.
והרמב"ם העתיק דברי הרי"ף דהך דאמר רבה מיירי באומר דרך הודאה כמוסר דבריו בפני עדים ולכך לא טענינן שלא להשביע כו'. והנה הקושיא עצמה מהא דכתב ר"מ (פ"ז מהלכות טוען) דבהודה דרך הודאה גמורה מצי למיטען שלא להשביע כו', ושיטת התומים דבלא הודה דרך הודאה אז אמרינן אנן שלא להשביע אף כי לא טעין איהו, אבל בהודה דרך הודאה כי טעין איהו שפיר טעין אבל אנן אף לבניו לא טענינן טענת השבעה. אולם ע"ז קשה טובא דמאי בעי רבא אם אדם משטה בשעת מיתה, טפי הו"ל למיפשט מהך עובדא דסנהדרין דהוו קרו ליה עכברא כו' כי שכיב אמר פלוני כו' דאמר ר' ישמעאל בר"י דאין אדם עשוי שלא להשביע בניו, ואמאי אכתי נטעון השטאה לבניו דאם הוי דרך הודאה איך הוה טעין ר"ח השבעה לבניו, וע"כ בלא הודה דרך הודאה וכן משמע לשון כי שכיב אמר, דדרך שיחה אמר, וא"כ מדלא טענו משטה לבניו ע"כ דאין אדם משטה בשעת מיתה, דלפי שיטת הרמב"ם אף בלא תבעו טענינן משטה כמו שהוכיח הש"ך (ס"ק י"ב).
אך לשיטת הש"ך ז"ל והלח"מ דאף בבריא אמרינן שלא להשביע בהודה דרך הודאה, אבל בשכ"מ כי הודה דרך הודאה לא אמרינן שלא להשביע דאין אדם משביע בשעת מיתה דרך הודאה כמו דאין אדם משטה בשעת מיתה, וא"כ מצינן למיפשט מהך דר"י בר"י דלעולם דילמא אדם משטה בשעת מיתה, והך עובדא דר"י בר"י הוי דרך הודאה ואפ"ה טעין ר"ח השבעה דכפי ס"ד דאדם משטה בש"מ ה"ה דעושה שלא להשביע בניו דרך הודאה בש"מ, וכן לסברת הלח"מ דלחדא מלתא אהני וכיון דאין משטה בשעת מיתה אהני דרך הודאה שאין זה להשביע א"כ אם אמרינן משטה בש"מ תו אף דרך הודאה טענינן שלא להשביע, ודוק.
ולכולהו טעמים דפירשו האחרונים לא ידענא מאי שנא נקיט הרי"ף מהך ברייתא דראו את אביהם שהטמין וכן הרמב"ם סמך זו לזו בפרק י' מהלכות זכיה, מאי ראיה מהתם כיון דאמרת דכ"ז אינו רק בשכ"מ או לטעון לבניו, אטו תמן מיירי בשכ"מ. והנראה פשוט, דכיון דמזמין עדים ואומר לפניהם כל לבו בדרך הודאה [ש"ך ס"ק י"ט] א"כ לא שייך משטה אני בך, ולא שלא להשביע עצמו אמר כן דחזינא דמגלה כל לבו ולא כמהתל אומר זה ואיך נאמר דאמר זה בערמה שלא להשביע, רק דתמיה לן א"כ למה לו להודות בפני עדים, כיון שבלבו לשלם והוא יודע מהחוב אמאי יודה בפניהם ומי מכריחו לזה, הלא דבר הוא, ולכך כי טעין שלא להשביע נאמן דאיכא טעמא למלתא משום ענין תכליתי היינו שלא יחזיקוהו העולם לעשיר, דאם תאמר שלא היה שלא להשביע א"כ מדוע היה צריך להודות כלל כיון שאינו פורע לו, הלא אם לדוכרן פתגמא ע"ז צריך להודות בפני עדים, אתמהה, ולכך נאמן בטענת משטה, אבל בשכיב מרע שאומר מנה לפלוני בידי דרך הודאה הלא אנו רואים מדוע צריך להודות, שהלא צריך להודיע לבניו מי האיש המגיע לו זה ולצות לביתו, לכן אין לנו שום ספק כלל ואין כאן טענת שלא להשביע, דלומר שאמר שקר הלא הודה כאדם המגיד כל לבבו.
ומפני זה הביאו ממה דאמרינן בסנהדרין (ל' א) אם כמוסר דבריו קיימין, דתמן הרי מלתא בטעמא מפני שהן רואים שהוא מטמין זה, הוא אומר להם מפני מה אני מטמין מפני שהמעות הם של פלוני או של מעשר ולכך דבריו קיימין, וכן הך דאמר להם אחד אני ראיתי כו' בשדה דבריו קיימין כו' דמיירי ע"כ במוסר לו בתורת עדות, דאל"ה מצי טעין משטה אני בך וכן כתב בחידושי רבינו יונה, וכן דייק הסמ"ע (סימן רנ"ה) מדברי הטור ואמאי לא אמרינן שלא להשביע עצמו ועיין חידושי רבינו יונה. ולפ"ז א"ש, דכאן הרי חזינן סיבת הדבר מפני מה הודה זה מפני שראוהו שהטמין אמר לו מפני מה מטמינם כי הם של מע"ש או של אחרים, ולכך כיון שאומר בתורת הודאה גמורה א"כ לא אמרינן ששקר בפיו ומערים שלא להשביע את עצמו, ונכון בס"ד.
ולפ"ז מיושב דברי הריב"ש בשו"ת (סימן שצ"ב) שכתב דה"ה בבריא דרך הודאה לא אמרינן טענת שלא להשביע עצמו, היינו כמו בנידון דידיה דשם ידעינן טעמא מפני מה הודה בגביע הכסף מפני שהב"ד הכריזו שכל מי שיש לו מעניני פלוני יגיד ובחרם חמור, וא"כ ודאי לא טענינן שלא להשביע, והריב"ש דייק שמעתתא כדרכו ולא כאשר חשבו הש"ך (ס"ק ל"ד) לטועה עיין שם.
מיהו מדברי הנמוק"י מוכח דסבר דבהודה דרך הודאה לא טענינן השבעה, דהקשה אהך דראהו אחד כו' בשדה דבריו קיימין ניחוש שלא להשביע כו' ול"ל דהכא במוסר עסקינן כו' מוכחא דאם הוי מיירי במוסר לא אמרינן שלא להשביע כיון דהודה דרך הודאה וכמוסר, וכן מה שתירץ הנמוק"י דהא משום שיכול ליטול אלמא דמהימן ליה ואומר לו האמת, אין זה רק מפני דהוי כמו דרך הודאה ואינו יכול לטעון שלא להשביע כו', ואולי דסובר דהוי כאומר אתם עדים, דבזה דעת הש"ך דגם להרמב"ם מהני שלא להשביע. ולפ"ז להטור לטעמיה דסבר דאף אם אומר אתם עדי שלא בפני התובע מצי טעין שלא להשביע ועיין ש"ך (ס"ק כ'), ולפ"ז מוכרח לומר דהך דראוהו שהטמין איירי בגונא שכתב רבינו יונה יעו"ש, ודוק.
והנראה לי בשיטת רמב"ם, דהנה כמה מהפוסקים סברי דלא אמרינן משטה רק בתבעו, אבל הודה מעצמו לא אמרינן טענת השטאה כלל [וכן מוכח מהשאלתות דמוקי הך דרבא בתבעו, דאל"כ לא מצי טעין משטה אני בך והבן] וכן פסק בשו"ע, והרמב"ם חולק כמו שברר הש"ך (ס"ק י"ב) עיין שם, ולפי אשר הבינותי מדבריו נראה דסובר דאע"ג דהודאה היינו כמוסר עדותו בפני עדים ולא מצי טעין משטה אין זה רק במודה מעצמו, לא בשתובעו בעדים אלו דאז מצי לטעון משטה אני בך כמו שהשטה בי שתבע אותי לשקר, אם לא שאמר ליה אתם עדי, ומיושב היטב סגנון דבריו שבסוף פרק ו' דשם לא הזכיר כלל דרך הודאה משום דמיירי בתובעו מנה לי בידיך לכן כתב בקצרה שאין כאן עדות עד שיאמר הלוה אתם עדי כו' היינו משום דתובעו לכן לא מהני אף דרך הודאה, אבל בפרק ז' כותב שאינו תובעו לכן כתב דמהני דרך הודאה כמו אתם עדי.
ומדוייק שפיר מה דנקיט במשנתינו בפניו הודה כו' היינו דבלא תבעו מיירי ולכך סגי דרך הודאה לחוד, ולכן בהך דצריך שיאמר אתם עדי הביא ברייתא דמיירי בתובעו לכן בעינן אתם עדי, וכן בהך דערי ושכבי כו' מסיק דבעי אתם עדי מפני שתובעו, ובהך דר"נ דהוו קרי ליה קב רשו אפשר דמיירי דהודה דרך הודאה, ולכך לא הוה טעין משטה אני בך, ודוק כי זה נכון בשיטת רבינו. ואחר זמן רב מצאתי בשו"ת מהר"ם אלשיך (סימן קל"ד) שפירש כן בקצרה בשיטת הרמב"ם עיין שם והנאני.
ובזה מיושב מה דתמוהים לי דברי הריב"ש (סימן שצ"ב) שכתב דטענת משטה לא שייך משום שאינו תובעו כו', וכ"ת מצי למיטען שלא להשביע כו' היינו היכי דלא אמר ליה דרך הודאה כו'. ותמוה מאד דלדחות טענת השבעה נקיט טעמא משום דהוי דרך הודאה, דצ"ב רב כמו דפירשתי בס"ד, ולמדחי טענת משטה שביק הך דהוי דרך הודאה דפסקו הרמב"ם והבאים אחריו דכל דרך הודאה לא טענינן משטה, ואיהו כתב לקמן לשון הרמב"ם דכל שהודה דרך הודאה לא דרך שיחה כו' הרי דדרך הודאה לא מצי למיטען משטה וצ"ע. אולם לפי מה שביארתי א"ש בפשיטות, דבתבעו אף דרך הודאה לא מהני, רק בהודה מעצמו אם דרך ספור ושיחה מצי למיטען משטה ואם דרך הודאה לא מצי למיטען משטה, ותה"ל כי כונתי לזה מסברא דנפשאי טרם ראיתי דברי הריב"ש.
והנה לפי מה שביארתי לעיל לא רחוק לומר כמו שכתב הר"י אבן לב דהא דבפני התובע אם הודה לא אמרינן טענת השבעה, דוקא כשהודה דרך הודאה, אבל דרך שיחה לא ומצי טעין אף בפני התובע שלא להשביע הודיתי, ומדוייק סדר לשון רמב"ם, וטעמא דמילתא דלפי מה שפירשתי לעיל דכל דהודה דרך הודאה וכמוסר להן עדותו לא מצי טעין כלל לא השבעה ולא השטאה, רק מפני שלפלא לנו מדוע היה מוכרח זה להודות ומי הביאו לידי זה, לכן אם טעין להשביע נאמן דאית טעמא להודאתו, ולפי זה לפני התובע שפיר איכא טעמא דרוצה להראות להתובע שאינו מכחישו ומודה בפני עדים ולכך לא יגוש אותו, וא"כ מש"ה לא מצי למיטען השבעה, ודוק בכ"ז.
ולפי מה שביארתי שיטת הריב"ש לעיל דאזיל אליבא שיטת הרמב"ם דאף אם לא תבעו יכול לטעון ג"כ משטה אני בך, רק כשהודה דרך הודאה סבר דאיכא נפ"מ דאם לא תבעו אינו יכול לטעון משטה אני בך ואם תבעו יכול לטעון משטה אני בך, א"ש מה שהאריך שם הריב"ש בנידון דידיה דתליא אם הודאה בפני אחד הוי הודאה, והא הר"ן בחידושי סנהדרין כתב בשם ר"ד בונפיר דבהודה מעצמו בלא תביעה דלא שייך טענת משטה תו אף בפני אחד הוי הודאה, ודוקא כשתבעו דאז שייך משטה הוי הדין דבפני אחד אף אם אמר אתה עד הוי ולא כלום דמילי דכדי נינהו ומשטה הוא בו, עכ"ד. ודבריו נעימים, וכיון שכתב הריב"ש דבלא תבעו אינו משטה, תו איך מייתי ע"ז פלוגתת הקדמונים בהודאה בפני עד אחד, וכבר תמה ע"ז אחד מהאחרונים, ולפי מה שבארתי דסובר דטענת השטאה שייך גם בלא תבעו, רק משום דהודה דרך הודאה גמורה וכמוסר לו עדותו לכן לא מהני השטאה, א"כ תו הוי הסברא פשוטה דבפני עד אחד הוי מילי דכדי כמו דהוי בתבעו והודה, והר"ד בונפיר לא קאמר רק לטעמיה דסבר כהראשונים דבלא תבעו אף אם סיפר דרך שיחה ג"כ אינו יכול לטעון משטה, לכן מהני אף בפני עד אחד, אבל לשיטת הריב"ש דאף בלא תבעו בעי שיהיה דרך הודאה גמורה כמו שמעתיק על נידון דידיה לשון רמב"ם דרך הודאה לא דרך שיחה ושונה ומשלש בזה, א"כ תו פשוט דבפני עד אחד הוי כמו דרך שיחה דמה איכפת ליה כי מודה כיון שיכול להכחישו, וכמו בתבעו להך שיטה, וברור בס"ד. והנך רואה כמה עמקו דברי קדמונים, וכל דבריהם משפט צדק.
ועיין ש"ך (סימן פ"א ס"ק כ"ג) בהודאה בפני עד אחד בספר גדולי תרומה כו' אם טוען אמת הודיתי משטה הייתי מה דינו כו' שיהא נאמן במיגו כו'. פירוש דבריו דנאמן בשבועה דאי לאו מאי מיגו איכא, הא אם יכחיש העד יהא צריך שבועה וכמו דאמרינן בב"ב (ע'). ולפ"ז תמוהים דברי הש"ך שהשיג עליו דאמאי בטוען להד"ם צריך לישבע כו' דמילי דכדי לא דכירי אינש כו', ולפ"ז הא לא הוי מילי דכדי דיהיה צריך לישבע, ודבריו תמוהים. אולם גם דברי הגד"ת אינם מובנים ומצאתי בקצות. ואולי מיירי שמכחיש אותו שלא בדרך הודאה הודה רק בדרך שיחה א"כ הא מכחיש להעד ולמאי צריך מיגו לזה, ודוק.
הקצות (סימן ג' ס"ק ב') חקר בהודאה בפני דיין מומחה יחיד דפסק רמב"ם (פ"ה סנהדרין הי"ח) דאין הודאתו הודאה ואינו מחייבו ממון, האם מחוייב ג"כ שבועה אם הודה במקצת, או כיון שאין בה כח לחייבו ממון שוב גם שבועה אינה מחייבתו. ופשוט דאינה מחייבתו שבועה, ומה שהתעורר מדברי תוספות סוף המניח שכתבו דלרבה בר נתן אף על גב דטענו חטין והודה בשעורים פטור מדמי שעורים בכ"ז חייב שבועה לר"ג מדין מודה במקצת, הנה תמן אין חסרון ההודאה מצד המודה רק מצד התובע, או מחיל או מודה ואף לשיטת רמ"ה דמשטה, הכל הוא דוקא השתא שלא טענו בזה והוא הודה במילי אוחרי, אבל אם הודה גם במה שתבעו כמו תבעו חטים והודה לו חטים ושעורים היה חייב, דאם הודה בכולו חייב ממון לכן אם הודה מקצת חייב שבועה [אף על גב דעל המקצת אינו מתחייב ממון] אבל כאן בהודאה בפני יחיד אם הודה בכולה אינו מתחייב ממון לכן הודאת מקצת אינה מחייבתו שבועה והוי כמו הודה במקצת בקנס דאינו נשבע כיון דאם הודה בכולה אינו חייב, ודוק.
<h3>ל:</h3>
<b>אחד אומר שתים בגבה ואחד אומר שתים בכריסה.</b> עיין אור שמח הל' עדות פ"ד ה"ז.
<h2>אחד דיני ממונות</h2>
<h3>לג:</h3>
<b>כגון שטעה שלא כדרכה.</b> עיין תוספות וברמב"ם (פרק ו' הלכות סנהדרין ה"ט) דפירשו דעל הערה שלא כדרכה דבזה אין הצדוקין מודין וכמפורש בהוריות, וזה סתימה גדולה. ולענ"ד יתכן דהצדוקים מודים דהבא על הערוה שלא כדרכה דאיהו חייב דמשכבי אשה כתיב [ומש"ה בהוריות מקשה שפיר עיין שם, ודוק] אבל סברי דהנבעלת פטורה בשלא כדרכה וסברי כמו דסבר הש"ס (קידושין כ"ב ב) דשלא כדרכה איהו נהנה ואיהי מצטערה עיין שם, והגמרא בב"ק (ל"ב א) קאמר דמש"ה כתיב ונכרתו הנפשות העושות, אף על גב דאיהי לא עבדא מעשה משום דהנאה אית לתרויהו, לכן סברי דבשלא כדרכה הנבעלת פטורה, ומשו"ה קאמר בטעה בנואף חוזר אף בשלא כדרכה דבנואף גם צדוקין מודין, אך הצדוקין לית להו דאיתקוש משכבות להדדי, ולכך איהי פטורה בשלא כדרכה דהא לא נהנית כלל וכלל, ודוק.
ובזה יתבאר הירושלמי (ה"ג) דבעי ר' אמי קומי ר' יוחנן אפילו נואף ונואפת א"ל איתקלף מרקועך. פירוש שנקלף החבור היינו ההשתוות של הנואף לנואפת, דבנואף אם טעו בשלא כדרכה מחזירין דהוי דבר שהצדוקים מודין בו, ובנואפת אם פטרוה בשלא כדרכה אין מחזירין דינה, ודוק. אולם כשאני לעצמי אמינא דהפירוש בירושלמי דבעו מיניה אם היה כאן עדים שפלוני בא על פלונית וגמרו דין הנואף ופטרוהו בטעות, מי אמרינן דתו הוי כמו שפטרו גם את הנואפת ואין דנין אותה לחיוב, או דלמא כל חד דין בפ"ע ובה גומרין ב"ד את הדין כפי מה שהוא לחיוב, וא"ל איתקלף מרקועך, פירוש שאינם מחוברין והמה כשני דינים נפרדים ומחייבים את הנואפת, ואזיל לטעמיה דסבר דאין דנין שנים ביום אחד אפילו נואף ונואפת דהוי כשני דינים, ודוק.
ויש ליישב בזה סוגית גמרא דילן, דהגמ' סובר כיון דיצא זכאי הבועל שוב אין מחייבין גם הנבעלת או להיפוך רק אם פטרו הנואפת בשלא כדרכה אף על גב דבה אין הצדוקין מודין ואין מחזירין לחובה מ"מ מחייבין הבועל דביה הצדוקים מודים והוי כמו שפטרוהו כו', רק שההכרח לשנות הגירסא ומסתפינא להכניס ראשי בזה והמעיין יבין.
בענין עדות שא"א יכול להזימה גבי ממון
שם הנה האחרונים נחלקו הרבה בדין עדות שאי אתה יכול להזימה בממון אם הוי עדות. ובימי ילדותי הארכתי בזה וחברתי קונטרס נפלא בס"ד [ויבא אי"ה בסוף המסכת] וכעת לא עיינתי רק לפום רהיטא.
והוא בדף ל"ג: נימא מתניתין ר' יוסי ברבי יהודה היא, פירוש, וזה אי אפשר דלקמן ריש היו בודקין תנן אמר אחד מן התלמידים יש לי ללמד עליו זכות כו' משתקין אותו כו', וכי מסיק הגמרא כרבנן אפשר דהך הכל דכתיב גבי דיני ממונות ג"כ בתלמידים משתעי הא עדים אינם מלמדין כמו שאין מלמדים זכות גבי דנ"פ, אבל הכא בהיו בודקין דקתני אמר אחד מן העדים כו' משתקין גבי דיני נפשות, מוכח דגבי דיני ממונות אין משתקין אותו.
אבל עדיין יש לומר דוקא לחוב להנתבע אבל לזכות לא דהוה נוגע בעדות, כהטעם שאומר בגמרא דזימנין דחזי דאיתזם מלמד זכות, אך רבינו משה כתב דעונה בדיני ממונות משום דכתיב ועד אחד לא יענה בנפש למות וכדי דלא למיעקר הך למות מפשטיה, מפרש דעד לא יענה בין זכות בין חובה למות, הא במידי דליכא מיתה שפיר הוא עונה כמו בדיני ממונות, כ"ז ביאר בפרק ה' מהלכות עדות (ה"ח), וא"כ קשה אכתי נימא דהא נוגע בעדות הוי. וצריך לומר דעדות ממון לא בעי עדות שאתה יכול להזימה, ואם אמרו בחקירות איני יודע, כשר העדות וא"כ לא הוי נוגע בעדות אם אמרו איני יודע דקשה לבוא לידי הזמה, ואם אמרו כל הז' חקירות א"כ חזינן דלא איכפת להו שמא מביאו להזימן, דאל"כ הוי מצי לומר בחקירות איני יודע כמו באיזה מקום וכי"ב ולא הוי אתי לידי הזמה, וזה נכון.
אך אכתי לא יתישב הך בדיני קנסות, דאמאי מלמדין זכות לנתבע, דבהו גמרא ערוכה דבעינן דיהא בהן הזמה, כמפורש במרובה (ע"ה) גבי פלוגתא דסומכוס, וכפי הנראה גם בד"ק כמפורש בלשון רבינו (פ"י מה"ס) וע"כ דמשום ממון שיצריכו לשלם לא חיישינן שמא ישקרו וילמדו זכות וא"כ אין ראיה, והגם דיש ליישב אך אין להאריך, ודוק.
אך ממקום אחר יש לדון, דהרמב"ם פוסק (פ"ב עדות ה"ג) דשנים שאמרו הז' חקירות והג' אמר איני יודע דעדותן קיימת. וזה נגד הגמרא (לקמן מ"א ב) שתולה זה בפלוגתא דר"ע ורבנן, והרמב"ם (פ"ה ה"ג) פוסק כר"ע. לכן נראה לפרש דסובר רבינו דכי אמרינן דלר"ע עדותן צ"ל בטלה כמו בנמצא אחד מהן קרוב או פסול, דוקא לר' יוסי דאמר בד"א בדיני נפשות אבל בד"מ כשירין, א"כ בד"נ אם אמר אחד מהן איני יודע הוה כמו שנים דפסולין כולן, אבל לרבי דסבר אחד דנ"פ ואחד ד"מ אם אחד מהן קרוב או פסול בטלה עדות כולן, דגם בד"מ כתיבא ע"פ שנים עדים או עפ"י שלשה עדים כו' וא"כ אמרינן דוקא במידי דפסול גם בד"מ אז מבטל גם עדות השנים, אבל באינו יודע בחקירות דבדיני ממונות לא הקפידה התורה כלל אף אם לא אתו לידי הזמה, תו גם בדיני נפשות אינו מבטל עדותן, דאמרינן דשוה ד"מ לדנ"פ דהעדים הכשרים לזה כשרים לזה אם לא מה דגלי רחמנא בהדיא, ואתקוש ד"מ לדנ"פ מקרא דמשפט אחד יהיה ועוד מהקישא טובא, והוי כמו דהוי ילפינן דנ"פ מד"מ למאן דסבר דון מינה ומינה דלא הוה מבטלין עדות השנים בעדות אחד שלא הקפידה עליה תורה בד"מ, וזה עיון נכון. אבל לרבי יוסי הנה כל שנים אף כי איכא קרוב או פסול כשר בד"מ ולא שייך למיתלי בד"מ, אבל לרבי מסתברא טובא דכל מה שבטלה עדות השנים בד"מ בטלו גם בד"נ, אבל מה דבד"מ כשרים תו לא נבטלו מחמת צירוף גם בדיני נפשות. ודוק מינה דעדות ממון לא בעי עדות שאתה יכול להזימה, וכמו שכתב רבינו בהלכות רוצח (פ"ב ה"ט) וכל עדות שא"א יכול להזימה אינה עדות בדיני נפשות, ודוק.
אולם מירושלמי פרק אד"מ (הלכה ז') אמר רבי יוחנן בן י"ג שנים ולא הביא שתי שערות כשר לדון דיני ממונות והובא בפוסקים ובטור (חו"מ ס"ז). וצע"ג דזה בודאי להעיד פסול, דלא שמענו עדות לקטן וכל כמה דלא הביא שתי שערות קטן הוא, וא"כ מצאנו מה דפסול להעיד וכשר לדון, וסתמא תנן בנדה (מ"ט) כל הכשר לדון כשר להעיד, ולמימר דה"ק כל גדול הכשר לדון כשר להעיד הא בקטנים לא מיירי, לא נהירא אעפ"י שתוספות תירצו כן בנדה גבי אשה עיין שם.
וראיתי בתומים (שם) שרצה לפרש דברי הירושלמי דד"ת חד נמי כשר וג' בעי מדרבנן, וכשר שיהא זה בתוך הג'. ובמחכתה"ג סמך עצמו על מה שהובא בטור ולא עיין בירושלמי כלל דמפורש דהוא מאחד עשר דברים שבין ד"מ לדנ"פ, ולדבריו כבר תנא שזה בג' וזה בכ"ג, וסיים שם בירושלמי ויושב בדינו של שור הנסקל אף על גב דשור הנסקל בעי כ"ג יעו"ש ותראה כי דבריו בטלים לגמרי.
לכן נראה לענ"ד דהא דנפקא בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ה ב) מועמדו שני האנשים דקטנים פסולים להעיד, אם מזה הוה ילפינן הוה הדין כן בדיינים, דמקשינן להדדי ועוד ילפותות, אך דא הוה פסיקא ליה לירושלמי דקטן שהגיע לשנים הוא בכלל ועמדו שני האנשים, כמו דחזינן גבי נדרים והקדשות דאם הקדיש הוא ואכלו אחרים לוקין אף אם אינם יודעין להפלות כפסק רבינו משה בהלכות נדרים (פרק י"א) דהוה בכלל איש כי ידור נדר, רק מטעם אחר פסול להעיד כיון דאינו בר עונשין, ואם אכל מה שהקדיש הוא בעצמו אינו לוקה א"כ אינו בעונש דכאשר זמם והוה עדות שא"א יכול להזימה ולא שמיה עדות ותו לא כשר להעיד, ועיין רש"י (ב"ק פ"ח א) טעם זה גבי קטן, ותו לא שייך ע"ז כללא דכל הכשר לדון כשר להעיד כיון דפסלותו לעדות אינו רק מתורת כאשר זמם, והוי כמו טריפה דכשר לדון בדיני נפשות דאפילו לעבודה כשר בכהונה בכ"ז פסול להעיד דאינו בתורת כאשר זמם כמפורש לקמן (ע"ח) ובש"ך (חו"מ סימן ל"ג) ופסולו אינו מצד עצמו רק הוה כאינו יודע בחקירות, ודוק. וא"כ תו מוכח מזה דגם בדיני ממונות מן התורה עדות שא"א ילה"ז לא שמיה עדות, דאל"כ אמאי פסול קטן שהגיע לשנים לעדות ממון, ודוק.
אולם אפשר לומר דלר' מאיר דסבר דמקשינן ריבים לנגעים וא"כ מנגעים ודאי אינו רואה הנגעים כשהוא קטן דאו אל אחד מבניו הכהנים כתיב, וכ"ז שלא הביא שתי שערות פסול לעבודה אף אם הגיע לשנים כמפורש בחולין (כ"ד ב) עד שיביא שתי שערות וא"כ אינו בכלל מבניו הכהנים, ותו פסול גם לדין [ומשנה דנדה מוקמינן לה כר"מ תמן], וכי קאמר הירושלמי למאן דלא מקיש ריבים לנגעים לכן אף על גב דלהעיד פסול בכ"ז לדון כשר דכמו דיכול להוציא ממונו מרשותו ולהכניס לרשות הקדש כן יכול להוציא ממון מרשות זה להכניס לרשות אחר, ורק במילי דתליא בדיבור, ודוק.
וקצת ראיה מהך דקאמרינן לקמן (פ"א) ההורג נפש שלא בעדים כו' מנא ידעינן עיין שם דכל חד אמר מלתא דכשר בדיני ממונות בזה מכניסין אותו לכיפה, וא"כ טפי הו"ל למימר דקא אמרי אין אנו יודעים בדרישות וחקירות דהואי עדות שא"א יכול להזימה אף להתברר שפסולים המה והוה רבותא טפי מהך דקא אמרו אינהו [דבכולהו יתברר ע"י מזימין ששקר בפיהם ופסולים הם לכל עדות שבתורה] וע"כ דזה גם בד"מ פסולה ולכן אין מכניסין אותן לכיפה ודוק. ולענין מדרבנן דאמרו דלא בעי דוח"ק ודאי אם אמרו אין אנו יודעין דכשרים, ושפתי התומים נוטפות חן בסברא פשוטה עיין שם.
אולם גם מהא דמכניסין לכיפה אין ראיה, דאפשר דבעי מידי דמהני בדיני קנסות, ולפ"ז יהא מוכח ממה שכתב רמב"ם (פ"ד רוצח ה"ח) דאף אם ראו זה אחר זה ג"כ מהני דמכניסין אותו לכיפה, דזה ג"כ מהני בקנס, וכהלואה אחר הלואה דמועיל בד"מ, ובזה נחלקו האחרונים הנתיבות (סימן ל') עיין שם, ודוק בכ"ז.
ועיין ירושלמי יבמות סוף פרק נושאין על האנוסה (ה"ה) מהו שיעידו כו' עיין שם, דמשמע תמן דגם בד"מ בעי עדות שא"א יכול להזימה, ודוק.
<h3>לד.</h3>
<b>אמר רב ל"ש אלא בשעת משא ומתן וכו'.</b> רבנו יונה בחדושיו (ל"ג ב) הקשה למה תני דיני נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה דהיינו כשכל הב"ד פסקו זכאי, הא נקיט טפי המלמד זכות אינו חוזר ומלמד חובה אף באותו דין לחודיה, ותירץ דלרב דדוקא בשעת משא ומתן אבל בגמר דין חוזר ומלמד חובה א"כ א"ש דנקיט דאם כבר פסקו הסנהדרין זכאי אין מחזירין אותו לחובה אבל לס"ד דלית ליה דרב קשה עיין שם שנדחק בדברים. ואני שמעתי ולא אבין דהא אין מחזירין לחובה אין כונתו שחזו ביה טעמא לחייבו רק דראו שטעו בדבר הלכה פסוקה אצל דורות הקודמים מאז ומקדם כמו שלא כדרכה וקמ"ל דאין מחזירין אותו, ופשיטא דאם אחד מן סנהדרין טועה בהלכה פסוקה ופוטר שלא כדרכה ודאי דחבירו יוכיחו על פניו ואין זה למוד זכות כלל רק הוי כמי שעוסק במשא ומתן והדר מלמד מה שירצה או זכות או חובה רק אם אמר מלתא דתליא בסברא ואח"כ העמיק ובא בטענה לחייבו ע"ז אינו חוזר ומלמד חובה, ופשוט.
והנה הירושלמי (ה"ד) סובר דלא כרב דאפילו ריב"ח סבר אפילו מחוסרים במשא ומתן יעו"ש. ולכך הוה קשה ליה (ה"ג) קושית רבינו יונה הנ"ל דהא אפילו יחיד המלמד זכות אין חוזר ומלמד חובה, כ"ש אם פסקו הב"ד זכאי, וע"ז אמר ר' יצחק אמר לי ר' יוסי לא שני' [כמו לא שנו] אלא אפילו נזדכה בטעיות "אין" מחזירין אותו כצ"ל דבלא טעיות פשיטא ולמה לי קרא, וכמו שפירשתי בס"ד.
<h3>לד:</h3>
ואי בעית אימא משום דקתני לה גבי הלכתא דדינא. ופירש"י דאילו ההיא דכל הכשר במסכת נדה כו' תני רבי אגב גררא כו' אלא משום דמצריך ותני הך דדמו להדדי כגון כל שחייב בראשית הגז כו' ויש שחייב במתנות וא"ח ברה"ג כו'. מה מדוקדק לשון קדשו דנקיט משנה רחיקא ושביק משניות הסמוכות להך דכל הכשר לדון כשר להעיד, ודקדק להפליא להביא דכוותה משנה דסתמא כיחיד ולאו הילכתא כותיה, לכן תפס הך משנה דשם בנדה (נ"א) דשם מוקי הך דכל שחייב ברה"ג חייב במתנות כר"ש דסובר דטריפה פטורה מראשית הגז, דלרבנן לאו כללא הוא דטריפה פטורה ממתנות וחייבת ברה"ג, ורבי רצה לחשוב מילי דחד צד כללא הוא ולהיפך לא, לכן חשיב מילי דאתיין אליבא דיחידאי, ולזה כוון רבינו שלמה בלשונו הזהב ושפתים יושק, ודוק.
<h3>לו.</h3>
אמר רבא מה יום טוב שנדחה מפני קרבן יחיד אין רציחה דוחה אותו. צ"ע להי קאי אם למ"ד נדרים ונדבות שלמים קרבין ביום טוב א"כ ההיתר מצד דאיכא בהו אוכל נפש, כמוש"פ תוספות בבמה מדליקין (כ"ד ב) א"כ לא שייך הקו"ח, דא"כ נעביד קו"ח קרבן יחיד שהוא דוחה את יום טוב א"ד שלא תהא רציחה דוחה, דהא מה דקרבן יחיד דחי יום טוב הוא מצד אוכל נפש שבו, וע"כ דהוא קאי לאבא שאול דמוקי לכם ולא לעכו"ם, וסבר דעולות קרבין ביום טוב א"כ הוא אמר בפרק יום טוב (כ') וכן בדין שלא יהא שולחנך מלא ושולחן רבך ריקם, וכיון דאשתראי אוכל נפש אשתראי קרבן עולות לגבוה, וא"כ אכתי ליכא שום קו"ח שלא תהא רציחה דוחה קרבן יחיד, בינה זה, וצ"ע לעת הפנאי.
שם הטהרות והטמאות האב ובנו הרב ותלמידו מונין להם שנים, דיני ממונות ודיני נפשות ודיני מכות קידוש החדש ועבור שנה כו' אין מונין להן אלא אחד. עיין אור שמח הל' עדות פט"ז ה"ה.
שם תוס' ד"ה רבה בר בר חנה כו' והאי גומרין בו לחובה כו'. עיין אור שמח הל' מלכים פ"ג ה"ח ד"ה בתוספות.
<h2>היו בודקין</h2>
<h3>מ:</h3>
<b>מכרים אתם אותו, עו"ג הרג ישראל הרג.</b> לא מצאתי ברמב"ם הך שאלה כלל ואולי מפני גודל פשיטותו, וכן בפהמ"ש דזה אינו מכלל דוח"ק רק כו'. אולם בירושלמי (פ"ה ה"א) מצאנו עו"ג היה או ישראל הרג נישמעינה מהדא דמר ר' יוחנן נהרג מטבריה לצפורי חזקה שישראל היה.
ומצאנו לרשב"א ז"ל בשו"ת (חלק ג' סימן שע"ח) שנשאל אם יש לסמוך על הירושלמי מאחר דלא נזכר בתלמודין [ועיין בבית יוסף (יורה דעה הלכות שמחות סי' שע"ב) שמביא הרשב"א לענין אם נמצא לקבורת מת מצוה ע"ש והבן] והשיב מגמרא דכתובות סוף פ"ק בזורק אבן לגו כו' לא צריכא דאיכא ט' עכו"ם וחד ישראל דהוי ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והכא אנשי טבריה וציפורי ניידים המה יעו"ש עוד בזה. וכל מבין יתבונן דלא נעלמה מעינו הבהיר סוגיא ערוכה לקמן (ס"ט) דבדיני נפשות אזלינן בתר הרוב, רק דתמן הוי רובא דליתא קמן, לא כן הכא דהרובא והמיעוט איתא קמן, ומה דפירש הוא ענין מקרי, ויתכן להיות שפירש מן המיעוט כמו מן הרוב אף דבכ"מ אזלינן בתר רובא בכ"ז אפשר דכאן לא אזלינן בתר רובא, והוא מדוייק בלשון הרשב"א ז"ל.
אולם הרמב"ם ז"ל (פרק ט"ו איסורי ביאה) כתב בתינוק הנמצא מושלך בעיר שרובה ישראל דההורגו אינו נהרג, דאימור שמא עו"ג הוא ועיי"ש אם נשא אשה וכן באסופי, והראב"ד השיג עליו מסנהדרין (ס"ט), וכבר הארכתי בחידושי חולין (צ"ו א) בזה, וישבתי דברי רבינו רמב"ם. אך קשה עדיין מירושלמי זה, ולפרש דמיירי דכאן בין טבריה לציפורי ליכא עכו"ם קבוע כלל רק הולכי דרכים לפעמים דניידי, זה קשה לומר שבמחוז כזה לא יהיו שום עו"ג קבוע כלל בימי ר' יוחנן דידו של עו"ג תקיפה על עצמן, אולי סובר מדהשמיטו זה בגמרא דילן ש"מ לית הלכתא כותיה כסברת השואל, אולם הא הרשב"א הביא ראיה מפורשת מבבלי סוף פ"ק דכתובות, וסיים בתשובתו ומ"מ היא דפ"ק דכתובות מכרעא לי.
אך מסתפינא לומר דאינה מובנה כלל, לעולם אם לא נדע אם עו"ג הוא או ישראל, אף דרוב ישראל מ"מ אם מספקא לן שמא פירש מן המיעוט עו"ג הקבוע אינו נהרג עליו, ושאני תמן בכתובות דהשתא ידעינן וחזינן דאת הישראל הרג, רק בשעת זריקתו אבן לגו אתה רוצה לומר שהוא כחסר הכונה ובהרג ישראל ונתכון להרוג עו"ג דפטור ולא קרינא וארב לו, וכמו דפירש רש"י דמצי למימר לעכו"ם קא מכונא כו', והנה כי איכא רוב ישראל ואחד עו"ג [אם לא מטעם קבוע] בכה"ג בכל איסורים הוה ודאי, ה"נ הוי כמתכון לישראל דעושה עבירה להרוג ישראל מצד הודאי, רק מטעם קבוע תו הוי ספק ופטור, אבל היכי דמספקא לן אם הרג עו"ג אפשר דאף במיעוט קבוע תו הוי ספק ופטור, אבל היכי דמספקא לן אם הרג עו"ג אפשר דאף במיעוט הקבוע במקומו חיישינן דפירש ממנו, וצע"ג להבין דבריו. [ויהיה מיושב דברי הגמרא בשבועות (ל"ד א) אי טריפה הרג או שלם הרג ועיין תוספות שם, ודוק].
אך הפני משה פירש דלא שיילינן להו אם ראו שישראל הרג, כיון שאומרים שהיה מטבריא לצפורי שדרך זו רובא דרובא ישראל ודאי קא מסהדי דישראל הרג, ולפ"ז הוא נידון אחר דאין ה"נ אפשר אם שיילינן להו ואמרי דלא ידעו אפשר דאינו נהרג, ולפ"ז מה שהשמיט אותו רמב"ם אפשר משום דתלי זה בהך דאביי ורבא בפסחים (י"ב א) דקא מתמה רבא ומה אילו דייקינן סהדי כו' ואנן ניקום וניקטול מספיקא כו', ומפני הך שמעתתא דרבא השמיט הירושלמי, ועוד דלדעתו גם בכלי שהרג הוה מחקירות שאומר איני יודע שבטל יעו"ש בשיטתו הקדושה, ואכמ"ל.
<h3>מב:</h3>
<b>בית הסקילה היה חוץ לשלש מחנות כו'.</b> עיין אור שמח הלכות סנהדרין פי"ב ה"ג.
<h2>נגמר הדין</h2>
<h3>מה:</h3>
ומי בעינן קרא כדכתיב והתניא מות יומת המכה כו' שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו כו' משום דהוי רוצח וגוה"ד שני כתובין הבאין כו'. מוכחא מכאן דגמרינן בהני דכתיב בהו מות יומת דוקא, וכן כתבו תוספות בד"ה משום דהוי, וי"ל דדייק כו' אפילו הנך דלא דרשי הכי. אולם בתוספתא דמכילתין (פרק הנשרפין) כל חייבי מיתות שאי אתה יכול להמיתן במיתה הכתובה בהן אתה ממיתם בכל מיתה כו' שנאמר ובערתה הרע מקרבך, ע"כ. לכן פסק הרמב"ם (פי"ד סנהדרין ה"ח) כן דכל חייבי מיתות בדין הזה שבכל מיתות שאתה יכול להמיתן וכן פסק עפ"י התוספתא, והלח"מ נדחק בדבריו ולא ראה התוספתא, וכבר עמדו ע"ז בעלי התוספות בריש מכות (ב' א) ותירצו דרך חדוד בשם הר' יוסף, ולרבינו לא סבירא ליה.
ובוא וראה ענין נפלא, כי בכל מקום הודיענו התורה על זה שבכל מיתות שאתה יכול להמיתו. ונחשוב: הנסקלין, במקלל או"א כתיב מות יומת, באשת אב מות יומת, בכלתו מות יומתו, בזכר מות יומתו, בבהמה מות יומתו, במגדף מות יומת, במולך מות יומת, במחלל שבת מות יומת, באוב וידעוני מות יומתו, וכולהו דריש בגמרא (נ"ג א) לבכל מיתות שאתה יכול להמיתו יעו"ש, בעובד ע"ז כתיב ובערת הרע מקרבך, בבן סו"מ ובערת הרע מקרבך, לבד במסית ומדיח ליכא דרשה, ונראה דנפקא ליה מהרוג תהרגנו וכמו דדריש הכה תכה, ואף על גב דרב מתנה לקמן דריש הרוג תהרגנו למילא אוחרי וכן דריש בספרי אפשר דתרתי שמע מיניה, ומדיח כתיב ובערת הרע מקרבך. נשרפין, הנך דבתו כו' נפ"ל מקרא דאשה ואמה. ונראה דתמן ידעינן מדכתיב ולא תהיה זימה בתוככם להורות דממיתין בכל מיתות כדי שלא תהיה זימה בתוך בנ"י. נחנקין, אשת איש מות יומת, גונב נפש מכה או"א מות יומת, זקן ממרא ובערת הרע מישראל, לבד במתנבא בשם ע"ז ומתנבא בשקר לא ידענא מהיכי דנפקא לן, אולי מלא תגור ממנו ועיין אדרת אליהו (פרשת שפטים), ועיין רמב"ם (פ"ה הלכות עכו"ם ה"ט) כל המונע עצמו מהריגת נביא השקר כו' לא תגור ממנו, א"כ ברור לענ"ד דמזה ילפינא דממיתין אותו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו, ודוק. ובעדים זוממין כתיב ובערת הרע מקרבך כו'.
ויד העדים לא כתיב רק בחד דוכתא גבי עובד ע"ז, ומזה ילפינן לכה"ת כמו דדרש שם בספרי עפ"י שני עדים כו' אין לי מת כסדר הזה אלא זה בלבד, מנין לרבות שאר כל המומתים כו' יומת המת עיין שם, ורחמנא כתביה דאפילו עובד ע"ז דפושט ידו בעיקר בעי שנים עדים ויד העדים כו'. ולפ"ז הא דפריך הגמרא ממות יומת המכה רוצח הוא שאתה ממיתו בכל מיתות, ע"כ כונתו דגם אחר יכול להמיתו, וכן פירש כס"מ.
ובאמת לא ידענא דמאי משני הגמרא משום דהוי רוצח וגואל הדם כו' דגואל הדם כתיב ברוצח במזיד כמו שפירש הרמב"ם דחייב מיתה בב"ד עיין שם [ופירוש רש"י תמוה עיין משל"מ הלכות רוצח] וא"כ היינו רוצח ואיך שייך יד העדים ברוצח כיון דכתיב ונתנו אותו ביד גואל הדם כו'. ונראה דכונתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו זה ענין חד דלא בעי קרא כדכתיב, ודלא מעכב גואל הדם [שמעמידין גואל] זה ענין שני דלא בעי קרא כדכתיב, [ודע דהנך שני תיבות שמעמידין גואל ליתא בספרי וכן ברמב"ם וכן נראה דבנתחייב בב"ד קא מיירי וא"כ ב"ד ממיתין] אבל יד העדים ודאי לא קאי על רוצח דמצוה ביד גואל הדם [וגם בלא התראה מכניסין אותו לכיפה] ועל הך דבכל מיתה כתיב בכל דבר כמו דפרישית, אבל להוציא מכלל יד העדים ע"ז ליכא שום ריבוי, והא דכתיב ורגמו כל העדה פירוש התו"כ במעמד כל העדה.
נמצא דמה שכתב רבינו משה (פי"ג סנהדרין ה"א) דברוצח לא בעי יד העדים אין הטעם שפיר' דרוצח גלי קרא דכל אדם ממיתין אותו, רק כפי מש"פ דעיקרו מסור לגואל הדם, ואם אין גואל הדם ביד כל אדם, וכונת הגמרא דלהנך שני ענינים גלי קרא דלא בעינן קרא כדכתיב חד בכל מיתה שאתה יכול להמיתו [בכל חייבי מיתות שבתורה] וחד לגואל הדם לאו דוקא, וברור בס"ד, וכן מוכרח מהך סוגיא לקמן (ע"ב ב) כמו דפרישית, וכפי הנראה אישתמיט סוגיא זו מהלח"מ והכס"מ.
אולם דא בעי עיונא לענ"ד במסית דמצוה ביד הניסת להמיתו כמו שפסק רמב"ם (פ"ה עבודת כוכבים ה"ד) מספרי ומפורש הוא בתורה, אם נקטע יד הניסת האם אין יכולים להורגו, ויש להאריך. ופשוט כיון דאין מחזירין דינו לזכות כ"ש דכיון דנגמר דינו דאם נקטע יד הניסת דלא מיפטר, ודוק בכל מה שכתבנו.
<h3>מו:</h3>
איבעיא להו קבורה משום בזיונא הוא כו' דאמר לא תקברוהו לההוא גברא אי אמרת משום בזיונא לאו כל כמיניה. אף על גב דגבי הספידא אמר דאי משום יקרא דשכבי מצי מחיל, ועיין ביד רמ"ה. נראה פשוט דעיקרא דקבורה נפקא ליה מכי קבור תקברנו דכתיב במגדף וב"ת, ומפרש במשנה וברייתא לשני אחים תאומים שהאדם בצלם אלדים ובזיון הוא לצלם האלדים, כן קבורה משום בזיונא לצלם האלדים לכן לא מצי אמר לא תקברוהו ויעוין בתוספות, ומש"כ פשוט.
<h3>מז:</h3>
נמצא אתה אומר ג' קברות הן וכו' קבר הנמצא מותר לפנותו וכו'. הכס"מ בהלכות טומאת מת (פ"ח ה"ה) כתב בשיטת הרמב"ם, דכל שנקבר ע"ד לפנותו אם נפנה אפילו קבר של בנין אינו אסור בהנאה, ורש"י כתב גבי קבר המזיק את הרבים דאפילו פנה אסור בהנאה דאיסורא דאורייתא לא פקע, הרי אף על גב דלא נקבר ע"ד להיות שם, שהרי ידוע היה שמזיק הרבים, [וזה לא כמבואר בירושלמי דבקדם להעיר מיירי] וא"כ לא ניתן ע"ד לפנותו, אך אפילו אם ניתן ע"ד לפנותו מוכח לפי שיטת רש"י דמותר בהנייה, דאיסורין דמת וקבר ומשמשיו ילפינן מעכו"ם ומשמשיו, והדין בבית של ע"ז שאם הוציאה הותר הבית, ופסק רש"י דבהכניסה לפי שעה מיירי עיין ע"ז (מ"ז ב). ולפ"ז חילוק ירושלמי פשוט, דמהכא מעיקרא ניתן ע"מ לפנותו, אך בניתן שם שלא ע"י לפנותו היה נראה ג"כ דשרי אם פנה שלא להכניסו עוד דומיא שתמן עיין שו"ע (סימן קמ"ה סעיף ג') אך זה אינו דמצאנו דיליף מוישלך עפרה אל קבר העם, דאיהו ע"ז דישראל ולא מהני ביטול, ולפ"ז אפשר דזה רק מדברי קבלה דמן התורה ילפת שם משם אשר עבדו שם הגוים, אך זה אינו דתמן כיון דפלחו לעכו"ם מינח ניחא להו כדמשני הגמרא ע"ז (נ"ג ב) עיין שם, ודוק.
אולם לפי סברת הרמב"ן דמשמשי עכו"ם של ישראל מהני ביטול, עיין בחידושי באורך, ובדברי הגר"א (סימן קמ"א ס"ק ב') א"כ בודאי גם הכא אם פנה המת אז אין הקבר אסור בהנייה, ודוק. וקצת טעם לדברי רמב"ם, אפשר דבאופן שמותר לפנות חשו חכמים שמא יתעצלו אנשים מלקוברו בבית הקברות היכי דמחשכא וסיבות כי"ב, וסברו דכיון דליכא קלא יקברוהו ויהיה אח"כ הרשות לפנות, גזרו חכמים טומאה ואיסור הנייה, ולא ירצו להרבות טומאה ולאפושי איסורים ויוליכוהו לבה"ק, כן נראה קצת טעם, ודוק. ועיין רשד"ם (יו"ד סימן ר').
<h3>מח.</h3>
דתנן מותר המתים למתים כו' אימא סיפא ר"מ אומר לא יגע בהן עד שיבא אליהו כו'. עיין אור שמח הל' שמחות פי"ד הכ"א.
<h2>ארבע מיתות</h2>
<h3>מט:</h3>
ואידך בפלוגתא לא קא מיירי כו' ואידך ההוא חומרא בעלמא, ע"ש. ולולא דמסתפינא הו"א כי נחלפו השיטות ולעיל צ"ל ואידך ההוא חומרא בעלמא. פירוש דבז' סמנים בעי כולהו כחד וכן בסדר תמיד וסדר חליצה, אבל ד' מיתות אטו בתרי קטלי קטלינן להו, רק חומר שיש בזו מבזו, וזה אינו רק חומרא כו' אבל לא סדר בעשייתן. ועל הך דסדר יומא צ"ל ואידך בפלוגתא לא קא מיירי, פירוש הך דפליגי ר' יהודא ורבי נחמיה בבגדי לבן הנעשים בחוץ אם סדרן מעכבא או לא, אבל על הך דד' מיתות לא נוכל לתרץ בפלוגתא לא קא מיירי דסדר של רבי שמעון דוקא וסדר של רבנן דוקא ויש מוקדם ומאוחר בסדרא דתרוייהו ואין הפלוגתא אם הסדר מעכב, וכזה בתוספות פרק המפלת (כ"ו ב) ד"ה בפלוגתא יע"ש, ודוק.
ירושלמי ריש פרק ד' מיתות, ר"ש דרש כל שם בת כהן בשריפה, ורבנן אמרין כל שם ארוסה בסקילה [זהו מה דמייתי בתלמודין נ': מרגלא בפומיה דר' יוחנן נערה מאורסה בת כהן כו' לר"ש בשריפה לרבנן בסקילה יעו"ש] ובתר כן צ"ל הגירסא ר"ש דרש מה בת כהן שהחמירה תורה בנשואה שתהא בשריפה הקילה בארוסה שתהא בסקילה [פירוש לטעמו דסקילה קלה משריפה] בת ישראל שהקילה התורה בנשואה שתהא בחניקה אינו דין שנקל עליה בארוסה שתהא בהריגה [פירוש לטעמיה דהרג קיל מכולן] וע"כ דבבת כהן גם ארוסה הויא בשריפה כמו נשואה. וזה הטעם עדיפא טפי מהך דגמרא דילן דאמרה כמו שיצאת נשואה מכלל נשואה כן יצאת ארוסה מכלל ארוסה, דהא חזינן דארוסה בבת ישראל יצאת מכלל נשואה להחמיר ובבת כהן לא יצאת להחמיר ארוסה מנשואה [אך טעמו דיותר מד' לא אשכחן, ודוק] רבנן דרשי מה אם בת ישראל שהחמירה תורה בארוסה שתהא בסקילה [לטעמייהו דסקילה חמורה שריפה] הקילה בנשואה שתהא בחניקה, בת כהן שהקילה התורה בארוסה שתהא בשריפה אינו דין שנקל עליה בנשואה שתהא בחניקה, וזה אינו דובת כהן גלי דהיא בשריפה א"כ ע"כ ארוסה בת כהן בסקילה ולכך בנשואה גלי רחמנא דהיא חמירה מבת ישראל, ודוק.
<h3>נב:</h3>
אקפה רב חמא בר טוביה חבילי זמורות ושרפה אמר רב יוסף טעה בתרתי כו'. הרש"ל המליץ דב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין רק שריפה שלא כדין ישראל בפתילות אבר שלא יאמרו שדנין אפילו בזמן הזה, ודפח"ח. ועיין חידושי רבינו יונה מה שכתב בזה, אולם מה נעמו דברי רב יוסף דאיהו פירש מה דאמרו לו לא היה ב"ד כו' בקי, ב"ד של צדוקים הוי, ואם כן כי רב חמא עביד להורות דרך להוראת שעה עושה כן במה שאינו עושה כדין, עביד מידי דיחזיק בדעתן של צדוקים דיאמרו ישראל שיפה בפי הצדוקים, ונמצא קלקולו גדול מן התיקון שיאמרו שדורות אחרונים החלו לדון דיני נפשות עפ"י דעתן של צדוקים. ופוק חזי כמה איכפלו חכמים לטמאות כהן השורף הפרה להוציא מלבן של צדוקים (יומא ב'), וכן עשה ר' טרפון בירושלמי חגיגה ובגמרא דילן לעיל (י"ח) דיו"ט שלאחר השבת מותר בהספד להוציא מלבן של צדוקים. וזה טעם גדול אל הפומבי הגדולה בשמחה ובהדר שעשו חז"ל בניסוך המים להוציא מלבן שחולקים על ניסוך המים, וכך נאות לכל ראשי העדה להחזיק הקבלה הנאמנה ולא לתת יד לעקש הנכונה.
ואתי שפיר מה דקא אמרי טעה בדרב מתנא, והלא הוא טועה בדבר משנה, אולם זה הוא נגד הפשט דכתיב באש, ושל מתכת לא מקרי אש ונפ"ל בפסחים (ע"ה) מריבויא דתשרף, וע"ז ודאי יפול המסתכל ברשת הצדוקים. וכעין זה אמר רב הונא בפרק יש נוחלין (קט"ו ב) כל האומר תירש בת עם בת הבן אפילו נשיא כו' אין שומעין לו שאינן אלא מעשה צדוקין פירוש אפילו לתקנה וסייג, כיון שמחזקין בזה הצדוקים אין שומעין, ואף ע"פ שתקנו שבת הבן לא תירש במקום אחין בשבט בנימין זה בדבר שהצדוקים מודין בו, וכמו שפירשו בתוספות שם עיין שם.
<h3>נג.</h3>
מתניתין אלו הן הנסקלים כו' והמקלל אביו ואמו והבא על נערה המאורסה. נשאלתי מדוע תני הבא על נערה כו' בסיפא ולא תני ברישא גבי ביאות אסורות, ואי משום דסקילה דילה בפ' תצא כתיבא אם כן אמאי תני בסיפא בן סו"מ הא איהו קדים בפרשה. ונראה מזה סעד למה שהביא בתוספות רא"ש (סוף פרק ד' אחין) דהר"מ מרוטנבורג סובר דבנערה המאורסה ליכא כרת רק סקילה לחודא לכן לא כייל לה בהדי בא על אמו אשת אביו ובהמה דבהנהו איכא כרת ואיכא קרבן, אבל בהנך מקלל אביו ואמו מסית ליכא כרת וקרבן לכן תני בהדייהו, ויעוין בשו"ת רבינו חיים אור זרוע שכתב שר"מ חזר בו, ולפי זה היה סעד גדול לסברתו הראשונה.
אמנם שיטת הירושלמי (פ"ז הי"א) דבמקלל אביו ואמו איכא כרת משום דכתיב בפרשה דכריתות בפרשת קדושים אצל עריות לכן קאי כרת גם עליה, וזה דלא כדברי תוספות כתובות (ל"ז ב) ד"ה מיתות קלות, ובכל זה ליכא קרבן גבי מקלל הואיל ואין בו מעשה, ועיין תורת כהנים (פרק א') דממעטו מועשה. יתכן דתני ליה להראות דבמקלל הוי כרת כמו בנערה מאורסה דסמיך מקלל אביו לכי ינאף את אשת רעהו, ודוק היטב.
ופשוט דקיי"ל דנערה ארוסה בת כהן בסקילה אף דאביה מחללת לא עדיף ממקלל אביו.
ירושלמי פ"ז ה"ה דודתו לצורך יצאת למעט את אשת אחיו מאמו מ"ט נאמר כאן דודתו ונאמר להלן או דודו כו' מה דודו שנאמר כו' באחי אביו מאביו כו' אף דודתו כו' אף אשת אחיו למד מדודתו כו', [פירוש דיליף אשת אחיו מאשת אחי אביו] עד כדון כר' עקיבא כר' ישמעאל תני רי"ש כו' נדה היא כו' שיש לה היתר כו', ופירושו פשוט דבקדושין (פרק קמא הלכה ב') קאמר עד כדון כר' עקיבא דאית ליה למד מלמד כר' ישמעאל דלית ליה למד מן הלמד וכן קאמר ביבמות פרק נושאין על האנוסה על גז"ש דהנה הנה כו' ועיין ש"ק שם, וכן כאן הפירוש דהוי למד מלמד דודתו מדודו דגאולת קרובים ואשת אחיו מדודתו, ופשוט.
שם באותו הלכה בסופו, רחב"א בשם רב כהנא הנוטע בשבת חייב משום זורע ר"ז אומר זומר כנוטע ע"ד כו' כו' הכל היה בכלל זריעה ויצאת זמירה להחמיר על עצמה מפני שיצאת זמירה להחמיר על עצמה את פוטרו משום זורע הוי ל"ש נטע וזמר בשבת בין ע"ד דכהנא בין ע"ד דר"ז חייב שתים. והנה תמוה מאד דמחייב על אב ותולדה, והלא הזורע ונוטע אינו חייב אלא אחת, ולהדיא אמר לעיל חפר חרש נעץ אינו חייב אלא אחת, ותו מאי שייכה הך שמעתתא לכאן, דבשבת אינה סדורה כלל אצל הך דלעיל. והקרבן עדה במסכת שבת כתב להגיה משום קוצר והאריך, ועוד דבשבת מייתי קודם אחד הזורע ואחד הנוטע ואחד המבריך כו' חייב משום זורע, ולסוף מייתי הך דאמר רחב"א בשם כהנא מאי חידש על הברייתא.
אולם האמת יורה דרכו דבשביעית מיירי סוגיין לעיל פלוגתייהו בחרישה, וע"ז פליגי אמר כאן בשם כהנא הנוטע [בשביעית] חייב משום זורע, פירוש דכתיב שדך לא תזרע, ר"ז אומר זומר [שכתיב וכרמך לא תזמור] כנוטע, נטע וזמר [בשביעית] ע"ד דכהנא חייב שתים, פירוש שתי מלקיות משום שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור, ע"ד דר"ז אינו חייב אלא אחת, פירוש זמירה. ופריך כלום אמר ר"ז אלא זומר כנוטע, פירוש שזומר כנוטע, הכל היה בכלל זריעה ויצאת זמירה להחמיר ע"ע כו', פירוש דכתיב עוד הפעם לא תזמור אף דהוי בכלל לא תזרע להחמיר לחייבו משום לאו בפני עצמו, דילמא נוטע כזומר, פירוש ודאי נוטע הוא כזורע הוי לא שניא נטע וזמר בשביעית חייב שתים לכו"ע, דע"ז לא פליג ר' זעירא דנוטע כזורע, וברור בס"ד.
והנה אם סבר כהנא ור"ז כמ"ד לוקין על חרישה בשביעית, לא נקיט הגמרא חרש וזמר דחייב שתים, דכבר פירש הרמב"ן [הובא בשעה"מ הלכות שמיטה] במכות, דחייב משום זורע בשביעית ואמאי לא נקיט חורש בשביעית, ותירץ דאין חילוק מלאכות לשביעית כמו ליו"ט, והיינו חרישה דנפ"ל מקרא דושבתה הארץ ומריבויא דשדך לא והוי ממש כמו מלאכות דיו"ט דחד לאו כתיב בהו, אבל נוטע וזומר דזה מלאו דשדך לא תזרע וזה מכרמך לא תזמור א"כ הוי שמות מוחלקין, הוי כמו אלמנה שהיא גרושה דחייב משום שני שמות, ואם קשה אמאי אינו חייב על זמירה לחודה שתים משום זורע ומשום זומר זה אין סברא, דגדולה מזו מצאנו בריש מועד קטן דמנכש דעושה שתי פעולות חרישה וזריעה בשבת אינו חייב אלא אחד כ"ש הכא דזה ענין חד הוא [ויש לעיין בזה בספר המצות לרמב"ם בעיקר זה ומכאן ראיה עצומה להרמב"ם דלהרמב"ן ילקה שתים, ודוק] הן דזה לא דמי, דכאן משום שני שמות ותמן שניהן משום חד לאו דלא תעשה מלאכה.
אולם דע, דנראה דסברי כר' יוחנן דאמר אין לוקין על חרישה בשביעית, ובירושלמי אמר טעמא דלית ליה דבר שיצא מן הכלל היכי שכלל הוא בעשה ופרט בל"ת. א"כ חרישה לא ידעינן, אבל זריעה ובצירה ותולדותיהם ודאי חייב, לכן מחייבי בנוטע משום זורע, אבל אנן קיי"ל לדינא מטעמא דרבא דאמר זמירה בכלל זריעה ובצירה בכלל קצירה כו' אהני תולדות מחייב אאחרינא לא מחייב, לכן אף אנטיעה אינו לוקה כמו דאינו לוקה על חרישה, וכן מוכח דעת התוספות ר"ה (י' ב) ד"ה שלשים, דבנטיעה ליכא איסור דבר תורה וכן פסק רמב"ם ז"ל דנוטע בשביעית אינו לוקה, ופשוט.
ואף לשיטת הירושלמי נראה דתולדות אינו לוקה בשביעית, רק אנטיעה וזמירה ג"כ בכלל זורע כמו שכתב רבינו משה בהלכות שבת (פ"ז ה"א) שהזורע ונוטע וזומר כולן אב אחד הן. שכל אחד נקרא אב רק אב אחד הן, וכן קוצר ובוצר, אבל תולש תולדה דקוצר, ומשקה צמחין תולדות זורע, וזה מסתבר דודאי תולדות אצל שביעית לא אגמרן רק מה שכולן נכללין באב אחד ע"ז סבר דלוקה, אבל לדידן דנפ"ל הני אסר רחמנא א"כ אינו לוקה כלל לבד הני, וברור בס"ד. וראיתי להתוספות מועד קטן (ג' א) ד"ה אין דנין, ואם נפשך לומר דמ"ד לוקה אמאי כתב רחמנא זמירה ובצירה שמא ללאו יתירא כו', ולא העירו מירושלמי כלל דמתנגד להם, ודוק.
והנה מה שכתבתי לפרש דלמ"ד לוקין על חרישה בשביעית, אם חרש וזמר או חרש וזרע, באמת תליא בהך שמסתפק הירושלמי לעיל אם שני דברים שיצאו מן הכלל חולקין, דר' אליעזר דסבר דלוקין על חרישה סבר דשני דברים מלמדין רק אינן חולקין וכן סבר כל סתמא דירושלמי, ור' ישמעאל סבר דשני דברים חולקים את הכלל, ופליאה על הרמב"ן ז"ל, ואינו כעת ת"י.
והא דקאמר בירושלמי נזיר (פ"ו הלכה א') וכא חרצין וזגין בכלל היו ויצאו מן הכלל ויחלקו הוא כר' ישמעאל דשני דברים שיצאו חולקין הכלל, ועיין במסכת שבת (ע' א) ועדיין אני אומר על החרישה ועל הקצירה חייב שתים כו', והיינו משום דשני דברים שיצאו מן הכלל אין חולקין וערש"י ותוספות שמה, ודוק בזה כי קצרתי, ואכמ"ל.
וראיתי שהפ"מ העיר מהך דשבת במראה הפנים, אך מה שכתב בענין ב' כתובים הוא תמוה דהכא הוי ג' כתובים זריעה וזמירה ובצירה ולר"י ג"כ אין מלמדין, וצ"ל דהכא מיירי ללמד על הכלל וזה ענין אחר הוי, ועיין במכילתין (ס"ז) וכ"ז צ"ע עוד לעת הפנאי איה"ש. אח"ז הגיע לידי פי' הר"א פולדא וראיתי בכלאים הגיה "בשביעית" כמו"ש.
שם ה"ו ר"י בעי הבא על אמו מהו שיהא חייב עליה משום אשת איש, תא חמי אילו אחר בא עליה חייב משום א"א בנה לא כ"ש, התיב ר"י הרי חורגה חייב עליה משום אשת איש ובנה אינו חייב עליה. ועיין מראה הפנים שעמד דלעיל בריש הסוגיא קאמר ויתרו בו משום אשת איש, אמר ר"א תיפתר בפנויה. ויתכן לומר דכבר הביאו האחרונים שיטת המהרי"ט בחידושיו לקידושין (ע"ח) דאם התרו משום אחת בלבד חייב אף אם אין איסור חל על איסור, וכבר תמה עליו הפתח הבית (סי' ט"ז) מכמה סוגיות מהאוכל נבילה ביוהכ"פ דנבילה אין חיוב חטאת, ומהך דהזיד בשבת ושגג ביוהכ"פ, ומפסחים גבי שאינו משום בל תאכל חמץ, ועוד פליאות רבות. אולם גבי איסור מוסיף מסתברין דבריו, דכיון שחייב אחר ע"ז, שוב איהו נמי חייב אף למ"ד אין איסור חל על איסור במוסיף ג"כ, היכי דלא התרו בו רק משום איסור השני, וא"כ כאן מיירי בחטאות דהוה שוגג וחייב חטאת משום אמו וא"א, שוב לא חל אף איסור אשת איש דהוי איסור מוסיף, אף על גב דאחר חייב משום אשת איש בחטאת איהו דחייב משום אמו אינו חייב משום א"א, אבל לעיל הא קאי אם לא התרו בו רק משם אחד דלוקה היינו נסקל, ע"ז קאמר דאם לא התרו בו רק משום אשת איש לחודא ודאי דנהרג, דאין סברא לומר דאחר יהא נהרג ואיהו לא יהא נהרג, ובפרט למ"ד דאיסור חמור חל על קל, וכן הוא שיטת הירושלמי לקמן בכלתו וא"א, וודאי מסתבר דברי המהרי"ט דכיון דלא התרו בו רק משום חד איהו הוי החומר ונידון עליו, וזה סברא נפלאה מאד למבין, וברור.
ואחרי כותבי זה ראיתי למהרי"ט ונראה כי כונתי האמת להצדיק את הצדיק, דאיהו קא מקשה דאמאי חייל איסור זונה על אחותו, הא אמרן לעיל דאין איסור חע"א דאחותו, וזהו דרבנן מודו דאין איסור קל על איסור חמור, וע"ז תירץ דכיון דאתרו בו משום אלמנה לחוד לוקה, וכונתו דהשתא הוי החומר דלענין איסורים חיילי שניהן דהראיה אם פקעא חדא חיילא אידך כדאמר יבמות (ל"ב) רק דאין הב"ד יכולים לחייב שנים, וכיון דלא התרו בו רק אחד איהו הוי כאיסור חמור דמשום איסורו ילקה שהתרו בו ומשום אחותו לא ילקה שלא התרו בו, וכל הנך סוגיות המה או ר"ש דסובר נבילה לא חל יוהכ"פ עלי' אף על גב דהוי חומר על קל, או רבי יוסי דסבר דאשת איש ונעשית חמותו נידון בזיקה ראשונה אף על גב דחמותו בשריפה, וזה ברור בסברא, ונפלא בטעמו, דוק בפסחים ובחולין ולקמן (פ"א), ויש בזה לפלפל ולסלסל, ואין להאריך.
שם ריב"י הבא על אחותו אינו חייב עליה אלא משום אחד בלבד וכן הבא על כלתו, כן כתוב בתוספתא. והפירוש האמיתי דריב"י סבר דאינו חייב משום בת אשת אביו דבלאו דאחותך בת אביך מולדת בית היא כמו שכתב רמב"ם דמולדת בית ע"י נשואין קאמר, ולכן קאמר דכמו כן בכלתו דכתיב ערות כלתך לא תגלה אשת בנך היא לא תגלה ערותה כו' ג"כ אינו לוקה על שני שמות, שם כלתו ושם אשת בנו רק משום כלתו לחודיה [כמו דבאמת בתלמודין פריך לה ולחייב משום אשת בנו, ומאי דמשני אביי משום היא, דביבמות קא מפרש טעמא דר"י בר"י משום היא, אולם לשיטת הירושלמי מוכרח לפרש עפ"י סברא שכתבתי בס"ד]. ולירושלמי הטעם נראה דבהא גם חכמים לא פליגי דבאחותו מצאנו אחותו מולדת חוץ שאין עליה שם בת אשת אביו, ובכלתו לא מצאנו כלתו שאיננה אשת בנו, ולומר לאחר מיתת בנו איננה אשת בנו זה לא מסתבר דבאשת אב גם לאחר מיתתו חייב משום אשת אב כן באשת בנו מיקריא אחר מיתת הבן, וכיון ששניהן לא יצויר זה בלא זה אינו חייב אלא אחת, וזה ברור בס"ד, ובגמרא דילן אמר טעמא משום דכתיב היא כפירוש רש"י דמש"ה אינו חייב באשת בנו, ודוק.
שם אתיא דריב"י בשיטת ר' יהודא אביו, כמה דר' יהודא תופס שם ראשון, פירוש הראשון הנזכר בכתוב כמו אמו שנזכר אזהרתה קודם לאשת אב, כן ריב"י תופס שם ראשון פירוש הראשון הנזכר שהוא אחותו דכתיב קודם בת אשת אביו, וזה פשוט. ומה דדריש ר' יוסי ב"י ביבמות "אחותך" ו"היא" לשני דרשות, היינו דהו"ל למיכתב מולדת אביך היא אבל אמך או ערות אחיך היא למעט אתו דכן דרך הקרא, אבל כאן ע"כ אחותך לרבות, דמדרכי הלשון הו"מ למיכתב מולדת אביך היא, וז"פ, ולחנם תמה המשנה למלך (פ"ב מהלכות א"ב).
<h3>נד:</h3>
רב סבר כל דאיתיה בשוכב איתיה בנשכב כו' תניא כותיה דרב זכר בן תשע שנים ויום אחד וכו'. נסתפקתי, אם כן הא דקיי"ל (בעמוד א') בא על אחי אביו חייב שתים, צ"ל דהרובע לאחי אביו אף ע"ג דאחי אביו אינו רק בן ג' שנים יתחייב בן אחיו, דכאן אדרבה בעי שיהא כאשת אחי אביו, וזה הספק אינו רק לקרבן דמיתה לא כתיב בהו, ומהירושלמי (פרק ד' מיתות ה"ו) דקאמר כל שם זכור אחד הוא אין ראיה וצ"ע בזה, ומסתימת הפוסקים נראה דאין חילוק, וטעמא דגבי מ"ז בעי למימר משום דאתקוש שוכב לנשכב משום דתמן משכבי אשה כתיב וזהו טעמא דשמואל, ולכך לאפוקי מהך היקשא בעי הך היקש, אבל בבא על אחי אביו לכו"ע בעי שיהא אחי אביו בן ט' כן נראה מסתימת הגמרא, כ"ז כתבנו לפום רהיטא, ודוק בכ"ז.
<h3>נה:</h3>
ישראל הבא על הבהמה בשוגג מהו תקלה וקלון בעינן כו' תקלה ליכא. קצ"ע מתוספתא דבבא קמא (פרק ט') הרובע והנרבע אעפ"י שהוא שוגג פטור מפני שמתחייב בנפשו. וכפי הנראה דבבהמה מיירי וכונתו שנסקלת על ידו, ופטור מטעם חייבי מיתות שוגגין דפטורין מתשלומין, א"כ הרי מוכחא דהבהמה נסקלת על ידו, ולומר דהא פוסלה לגבי מזבח, זה אינו דלא עדיף מצורם אוזן בהמת חבירו דפטור דסתם שוורים לאו למזבח קיימי (ב"ק צ"ח) ומכ"ש הכא דאינו מתכון להזיק רק להנאתו כפי שנודע שיטת רמב"ם גבי גרמי, ואולי בבהמת הקדש מיירי ובקדשים שחייב באחריותן וכר"ש, וזה דחוק דלקמן קתני בתוספתא החובל במוקדשין מכלל דעד השתא בחולין קא מיירי, וצ"ע כעת. אמנם בבהמה בל"ז הוי היזק שאינו ניכר, יעוי' תוס' ב"ק (מ"ה), ואף באדם ומפטר מבושת וד' דברים יתכן.
<h3>נז:</h3>
תוס' ד"ה וחכמים אומרים מיהו הא דמרבינן כו', אבל דידהו מדכתיב לאמר ודרשי להו רבנן לכל עריות דידהו כו'. רואה אנכי שנעלם מהם ברייתא לספרא (פ' קדושים פרק י'), רבי חנניה בר' אידי אומר משכב זכר והבהמה היו בכלל כל העריות, והרי הכתוב מוציאן מכללן וקראן תועבה לומר לך מה אלו ערוה שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת ועליה גלו כנענים אף כל ערוה שחייבין כו' ועל שגגתה חטאת ועליה גלו כנענים. ודאי כונתו דכמו שעל זה שגלו כנענים מפני זה בני נח מוזהרין ע"ז, כן ע"ז שגלו ג"כ מוזהרין וא"כ מוזהרין על כל עריות, ומצאנו ר"ח בר אידי הוא מחכמים החולקים עם ר"מ (שבועות ל"ו) והוא עצמו החכמים דילן דסברי דבן נח מוזהר על כל עריות, ודוק.
<h3>נח.</h3>
תוס' סד"ה נשא, לא כמו שפירש הקונטרס דפריך נמי מדקתני כו' ואחות אביו כו' דהומ"ל בכולהו כו' אלא משום אחלופי כו'. פירוש אף על גב דכתבו לעיל דבאחות אביו לא שייך איחלופי, זהו לרבנן אבל לר' מאיר איכא למיגזר אחות אביו מן האם אטו אחות אם מן האם, כמו דגזר אחות אם מן האב אטו אחות אם מן האם, ולעיל כתבו לרבנן, והרש"א במכ"ת לא דק ע"ש, והבן.
<h3>נח:</h3>
אמר רב חסדא עבד מותר באמו ומותר בבתו יצא מכלל כותי ולכלל ישראל לא בא. הפירוש דרב חסדא סבר דבן נח אסור באמו ומותר בבתו וכמו דקיי"ל, והנה בן נח שנמכר לישראל וטבל לשם עבדות ונעשה עבד להתחייב בכל מה שהאשה חייבת, תו הוא מותר באמו שיצא מכלל בני נח ומותר בבתו שמוליד אחר כך בעודו עבד דאינו כישראל רק כבן נח שמותר בבתו, נמצא דמותר באמו כאילו נתגייר לגמרי שקצתו יצא מכלל בני נח ומותר בבתו שדין ישראל אין לו, וז"ב בפשט הגמרא. ועיין ירושלמי יבמות פרק נושאין (ה"ב), ומדברי רמב"ם (פי"ד א"ב הי"פ) מוכח שמפרש שאינו מוזהר כלל על עריות ומותר באמו אף אם הוא נולד משפחה, וכן מותר באחותו מאמו אף שנולדו משפחה, ומפרש כרש"י שיצאו מכלל ב"נ שפקע שם בן נח מהם ואינן מוזהרין כלל בעריות וקרובות שלהן, ולהם אנו שומעים ודוק. וכן מוכח בפ' כל הבשר (חולין קי"ד ב) עבד בן שפחה כו', יעוי"ש.
<h3>ס.</h3>
אין קורעין אלא על שם המיוחד בלבד לאפוקי כינוי דלא. פירוש, דחזינא ברבשקה דגידף, ופירש רש"י בפירושו שם דמה שחירף הוי כברכת השם והא לא נקב שם בשם, אך דאיהו סובר כר' יצחק נפחא (לעיל נ"ו א) דבני נח לא מחייבי עד שיברך השם המיוחד ולא בעינן שם בשם, אלמא דעל דא קפיד קרא ולא אכינוי ולא בעי בשם בשם, א"כ כאן דחזינא דקרע חזקיה על זה דלא נקיב שב"ש מזה אין למילף דבעי לקרוע אכינוי דחזינן דבן נח ג"כ לא מוזהר עליו, אבל הרמב"ם (פ"ט מלכים ה"ג) דפוסק כר"מ דבני נח חייבין אכינוי א"כ כיון דחזינן דחזקיה קרע אף על גב דלא הוי שם בשם כדין חיוב דישראל מתחייב כן לא בעי שם המיוחד רק בכנוי דעו"ג מתחייב עליו ג"כ בעי לקרוע, אבל למאן דסבר כר' יצחק נפחא חזינן דכנוי קיל טפי מהיכי דלא ברך שם בשם דכאן בן נח חייב ועל הכנוי פטור, א"כ אין למילף דבעי לקרוע אכנוי ומיושב פסק הרמב"ם, ודוק.
והנה הרמב"ם פסק דמגדף הוא מברך השם כמו שכתב בפ"ב מהלכות ע"ז ע"ש, [וכן מצאתי מפורש לרבינו אברהם בנו בשו"ת שלו סימן ד' עיין שם ודוק], ומהאי טעמא פוסק (פ"ה ק"פ ה"ב) כרבי דחייב כרת על פסח שני דגמרינן בגז"ש ממגדף כמפורש פסחים (צ"ג ב) וסובר כרבנן דמגדף לא מייתי קרבן, וגירסתו היה במסכת כריתות (ז' ב) דלא כמו שהגיה רש"י, רק כמו שהוא לפנינו ובשינוי קצת, קסבר מיגו דבעי מיכתב כרת בעלמא וכתיב כרת במקום קרבן ש"מ מייתי קרבן ואומר חטאו ישא אתא לרבנן, והכי קאמר ליה רע"ק לרבנן אמריתו מגדף לית ביה מעשה, ומהו מגדף מברך השם אלא כרת דכתיב למאי אתא [פירוש דלמה ליה למיכתב ונשא חטאו במברך השם] ואמרי ליה ליתן כרת בפסח שני [כצ"ל ובמקלל ט"ס] דכתיב במקלל ונשא חטאו וכתיב בפסח שני חטאו ישא מה להלן כרת אף כאן כרת, כצ"ל הגירסא, והיא גירסא נפלאה למבין. ועל מה דקאמר רבי עקיבא דהואיל ובא כרת במקום קרבן שפיר קא מהדרו ליה חכמים במשנה דבהך ענינא גופא להפסיק מגדף מקרא דקרבן כתיב תורה אחת יהיה לעושה בשגגה, כדי לומר דמגדף שאין בו מעשה לא בעי קרבן, אבל לר' אליעזר בן עזריה דסבר מגדף בעובד ע"ז קא מיירי, א"כ הא דליכא קרבן במברך ילפינן מהך קרא דועשה אחת מהנה דמיירי בכל חיובי חטאות בח"כ וכמו דפירש רש"י לקמן (ס"ג א), והתוספות כתבו דלא דק ממשנה דכריתות, ולשיטתו קא מקשו דפירש בחכמים במשנה דסברי מגדף היינו ע"ז, ובכ"ז מהדרו ליה מעושה בשגגה, ולפי מה שפירשתי א"ש.
ולדעתי מה דפליגי בירושלמי דפירקין (הלכה ח') אם על הכנויין בכרת, ואלדי' על שם המיוחד קאמר היינו דמאן דדריש קרא דמגדף במברך השם, א"כ כתיב את ד' הוא מגדף ונכרתה, אלמא דגבי כרת בעי שם המיוחד וכן הרמב"ם (פ"ב ע"ז ה"ז) לא הביא גבי כנוין כרת רק אזהרה בעלמא, ואינו לוקה על כנויין דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לשם המיוחד דמברכו במיתה, ודוק.
ולפי מה שביארנו אי לאו הך דקא מקשי אמאי בעי כרת יתירא, היינו דקרא ונשא חטאו לא הוי אמר דמדנכתב גבי מקום קרבן דמייתי קרבן, והשתא קא מוכח דכתביה רחמנא במקום קרבן לאתויי קרבן דכרת כתיב ביה גבי פרשת מקלל וניחזי הא לעושה בשגגה כתיבא וע"כ דרחמנא גלי דזה ג"כ מיקרי מעשה משום עקימת שפתים, לכן שפיר אמר דלדידיה גם בהשתחואה מייתי קרבן דאיכא כפיפת קומתו, וזה קרוב לתירוץ שני של תוספות לקמן (ס"ה א) ד"ה מאן תנא, ודוק.
והרמב"ם (שם ה"ו) פירש שהתורה כתבה דין מברך השם אצל עובד עו"ג ששניהן נסקלין ושניהן כופרין בעיקר הם ולפיכך תולין את שניהן, וזהו שכתב רבינו (פרק ט"ו סנהדרין ה"ו) ונאמר בעובד עכו"ם את ד' הוא מגדף, קיצר כדרכו לסמוך על מה שכבר פירש במקום אחר שכתבה התורה מברך אצל עובד ע"ז ללמד ששניהן תולין, ושניהן כונה התורה לומר דהכרת תכרת, ושניהן נכללין בלישנא דמגדף, ודוק.
ובמה שכתבתי לעיל דלמעט הך דכתב במקום קרבן לכן בעי קרא דתורה כו' לעושה בשגגה, הנך רואה כמה מדוקדקים דברי רבינו בריש הלכות שגגות, והמגדף מפני שאין בו מעשה ונאמר לעושה בשגגה יצא מגדף כו' לפיכך המקבל ע"ז באלוה אף על פי שהוא כו' פטור מן הקרבן לפי שלא עשה מעשה ונאמר בעשותה אחת, עכ"ל, ושפתים יושק דבמקבלו באלוה סגי בהך קרא דבעשותה ואין בו מעשה שישנו בלב כמו מגדף, כמו שהעיר הרש"א (לקמן ס"ה).
ודע דבירושלמי (הלכה ט') בעי למילף האומר אלי אתה מהך קרא דוישתחוו לו ויזבחו לו ויאמרו אלה אלהיך ישראל, ופריך מעתה אינו מתחייב עד שיזבח ויקטר כו' לא בא הכתוב אלא להזכיר גניין של ישראל, מאי כדון, נאמר כאן אמירה ונאמר להלן אמירה במסית מה אמירה האמורה במסית עשה בה אמירה כמעשה אף כו'. והנה הא דפסיקא ליה להגמרא כאן טעמא דמשנה דבמקבלו באלוה חייב, מלבד זה דיליף גז"ש דהירושלמי נראה הטעם, דיליף מהך דתניא לא תאבה אליו ולא תשמע לו הא אבה ושמע חייב, אלמא דבאמירה בעלמא חייב מיתה אף על גב דתמן הוי דוקא בניסת מפי אחרים, זהו משום דניסת מפי עצמו מימלך וזה שייך באומר אלך ואעבוד, אבל במקבלו ואומר לזה אלי כו' הוי טפי אדוק מבניסת, וזה נכון. רק כרת יליף שפיר דכתיב בהאי קרא שחת עמך כו' וישתחוו לו ויזבחו ויאמרו לו כו' ועתה הניחה לי ואכלה אותם אלמא דהן נכרתים על כל זה, אבל לקרבן לא מקשי דאכתי לא נאמרו לישראל הלכות קרבן וכרת, רק דמה דכתיב בקרא ע"ז קא מקשי ולכך לרבנן פטור מקרבן ולא מקשינן לזביחה לחייבו קרבן וכן כותיה בתוספתא (פ"י) יליף ר' יהודא דאיתקוש נשיקה לכריעה לחייבו מיתה בי"ש מהך קרא דכתיב והשארתי בישראל שבעת אלפים אשר לא כרעו לבעל ולא נשקו כו' דאותם המית השם, וזה ברור מאד. ובחידושי רבינו יונה נתקשה בכ"ז ולא מצא מנוח עיין שם.
ובפשוט אין זה היקש רק מדחשוב מה שהשחתו עשו כו' וישתחוו כו' ויאמרו כו' אלמא דזה גרוע יותר מהשתחוואה וזביחה, ומסולק לפ"ז קושית תוספות בד"ה מנין לרבות השתחואה כו' דזה כתוב בתחילת הקרא, ודוק.
<h3>סג.</h3>
תוס' ד"ה אמר ר' אמי כו', וקשה אמאי א"ל פוק תנא לברא אפילו ר' נתן דאמר התם לחלק הכא מודה ללאו יצאת כו'. לא קשה מידי, דאם כן דלכו"ע ללאו יצאת, וזה נגד משנה דהוריות פ"ק (ג' ב) דעל השתחויה חייבין ב"ד פר העלם דבר, אלמא בזדונו כרת ושגגתו חטאת, ולכן פוק תנא לברא, ופשוט.
<h3>סג:</h3>
דבר אחר לא ישמע על פיך אזהרה למסית כו', בהדיא כתיב ביה וכל ישראל ישמעו ויראו. וצ"ע קצת הא פליגי בזה ר' מאיר ורבנן במכות (ד' ב) דרבנן סברי דלא תענה לאזהרה דעדים זוממין וקרא דכל ישראל ישמעו כו' להכרזה ולר' מאיר סיפא דקרא ולא יוסיפו לאזהרה וכאן מסית ג"כ בעי הכרזה וא"כ לרבנן שפיר מבעי קרא לאזהרה, ודוק.
<h3>סה.</h3>
בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל אם חלוקה דמיתות גבי אוב וידעוני שמיה חלוקה, עיין אור שמח הל' שגגות פ"ד ה"א.
ובהך דבעי בכריתות (ג' ב) בשני כריתות ולאו אחד. נראה לכאורה דזה משכחת בפיגול ונותר דהוי חד לאו דלא יאכל כי קודש הם, ותרי כריתות, לכן למלקות מצטרפין ולקרבן אינן מצטרפין כמוש"כ תוספות כריתות (י"א ב) ד"ה שאם אכל עיין שם, ומפורש במשנה דריש פרק ספק אכל דבפיגול ונותר חייב על כל אחת קרבן, עיין שם, וצ"ע. ועיין תוספות פסחים (כ"ד א) ד"ה הא אין לוקין על לאו שבכללות, ודוק דלפ"ז איכא תרי לאווין ג"כ מבלעדי הלאו שכולל כל הפסולים, וא"ש בס"ד. ולפי שאינו מענינו קצרתי, ועיין חידושי למסכת מעילה בזה.
<h3>סה:</h3>
התוספות כאן ובב"מ (צ' ב) נתקשו באורך דלר' יוחנן דאמר דבחסימה לוקה דקול הוי מעשה א"כ איך קתני כל ל"ת שאין בו מעשה אין לוקין ע"ז חוץ מנשבע כו' הא הוי ע"י מעשה, ומה שתירצו לא יתכן לרמב"ם. ושפתים יושק דברי הרב המגיד (פרק י"ג מהלכות שכירות ה"ב) שכתב דלאו שיכול להיות ע"י מעשה ה"ה דאם הוא רק בדיבור ג"כ לוקה, אבל לאו דאינו רק ע"י דיבור לא לקי, ותמה הלח"מ (שם ובפי"ח סנהדרין ה"ב) מהך דקא מקשה בתלמודין על עדים זוממים, וקול לריו"ח לאו מעשה כו' חסמה בקול כו' והא עדים זוממין ליתנהו במעשה. ובאמת דבריו נכונים מאד, דבמכות (י"ג ב) קאמר תרי טעמי דאינו לוקה באין בו מעשה, חדא משום דאם לא תשמור לעשות כו' והפלה כו' מכותך והרי לעשות כתיב ועוד דלא דמי ללאו דחסימה. ונתבונן דגבי קרבן כתיב לעושה בשגגה ובעשותה אחת כו' הרי דחזינן דהשתחויה חייב קרבן משום דהוי מעשה א"כ גם עדים זוממין יהיה מעשה, ומשני משום שישנו בקול, א"כ פריך דקול לאו מעשה הוא והא חסמה בקול דאמר ר' יוחנן דהוי מעשה מה שמעקם שפתיו א"כ גבי קרבן נמי יהיה מעשה ויהיה בכלל דבעשותה כמו דתמן הוי בכלל דל"ת לעשות את כל דה"ת, אבל במלקות היכי שאינו אלא ע"י דבור כמו נשבע ומקלל חבירו בשם, א"כ לא דמי ללאו דחסימה דמצי להיות בו מעשה גמור לכן לא לקי, והלח"מ במחכתה"ג לא דק.
ולכאורה מאי פריך מעדים זוממים שכן אינו בלב דילמא שאני עדים זוממין שכן לא נגמרה עדותן עד לאחר כדי דיבור, וכדמסיק הגמרא (ב"ק ע"ג) דמפסלי במה שהעידו קודם תוך כדי דיבור דכיון דהיו יכולים לחזור עדיין לא נגמר עדותן וכמו שלא נגמר עדותן דמי והוי רק מחשבה בעלמא א"כ במה עברו על לאו ועשו איסור במה שלא חזרו תוך כדי דיבור וזה הא לא הוי מעשה, וזה עדיפא מסברת רש"י שפירש שכן ישנן בראיה שעיקר חיובם בא ע"י ראיה, בשלמא במגדף צ"ל שכן ישנו בלב משום דמגדף ליתא בחזרה תוך כ"ד כדאמר ב"ב (קכ"ט) ונדרים (פ"ז) [ובפרט בהזיד בלאו כדסבר ר' יוחנן בשבת דחייב קרבן] ואולי דרוצה לתרוצי אליבא דרבנן דפליגי עליה דר"י (ב"ק ע"ג) וסברי דעדים מה שהעידו תוך כ"ד ג"כ הוי כפסולים שהעידו ולכן אינו משלם כפל, וא"כ תו שפיר מקשי אמאי לא הוי מעשה, ודוק.
ולפ"ז יתישב לדידן דשפיר פסק הרמב"ם (פ"ה ע"ז ה"י) דנודר בע"ז ונשבע לוקה שכן אינו בלב [והסוגיא אזלא כר"ל דחסמה בקול פטור] [כמו דכתיבא בקרא לא ישמע על פיך, ועיין כריתות והא עדים זוממין שאינן בלב שנאמר עפ"י שנים עדים] ואינו בחזרה כדקיי"ל דכל מלתא דעכו"ם ליתא בחזרה תוך כ"ד, אבל נשבע לשקר או לשוא או מקלל חבירו בכ"ז תוך כ"ד כדיבור דמי, ונכון.
ודע דהא דסברי חכמים במסכת ב"ק תוך כ"ד לאו כדיבור דמי לאו משום דסברי דתוך כ"ד אינו בחזרה, רק סברי טעמא דאדם חוזר בו תוך כ"ד הוא מפני שכיון שחזר תוך כ"ד אפשר דלא אמר בדעת מיושבת, ובודאי פתאום בלא מכוון המליט מפיו מילים אחדים והוי כאומר בטעות, ולפ"ז כיון שלא חזרו תוך כ"ד שהעידו על הגניבה וחזינן דבדעת מיושבת העידו קודם כלות התוך כ"ד, א"כ היה משעה שהעידו על הגניבה תיכף אף קודם כלות הכ"ד עדים ונאמנים שהעידו בגניבה בדעת צלולה, וה"נ שוב מיקרי לאו שיש בו מעשה כיון דעכשיו שלא חזר תוך כ"ד חזינן דעשה ברשעתו ברעיון נכון שהעיד לשקר, א"כ עבר הלאו תיכף משעה שהעיד אף קודם כלות תוכ"ד ועקימת שפתיו הוה מעשה, אבל ר' יוסי סבר דאין האדם עד כלל ואינו עושה שום דיבורו פעולה כלל וכלל כל שחוזר בו תוך כ"ד, רק הדיבור בהסכם הבא אחרון אז מקרי דיבור, אבל אם לא הוסכם תוך כ"ד אפילו מחמת מניעה זולתית ג"כ אינו חשיב דיבור, וא"כ אינו נידון כמו דאינו מועיל מתוך כ"ד כלל דדיבור בלא הסכם תוך כ"ד אינו דיבור כלל א"כ החיוב בא משעת כלות התוך כ"ד וזה לא הוי מעשה כלל. ונפ"מ בין ר"י לרבנן אם נשתתק העד תיכף תוך כ"ד לרבנן אין חילוק בזה והוי עד מעליא, ודוק.
והנה לפי מה שביארתי פלוגתת ר' יוסי ורבנן בתוך כ"ד כדיבור דמי, תו יש לומר דהוי כעין פלוגתת הרמב"ם וראב"ד בהלכות שבועות (פ"ב הי"ח) לפום הבנת הכס"מ, דז"ל רמב"ם, וכן אם אמרו לו אחרים חזור בך או מותר לך וקיבל מהן בתוך כ"ד ואמר הן או חזרתי וכי"ב הר"ז מותר, והשיג הראב"ד [לפירוש הכס"מ] כיון דהוא חזר מחמת אחרים א"כ תו הוי נדר. וזה הוי כרבנן דפירשתי טעמא דידהו דאם חזר הרי אנו רואים שלא אמר בדעת מיושבת מה שאמר קודם הא נשתתק או מת תוך כ"ד שפיר מהני דיבורו כיון שאין שוברו עמו, וה"נ כשחזר מחמת אחרים, אימור מה שאמר קודם בדעת צלולה היה, רק שאחרים הם גרמו אותו לחזור ונמצא דאסור במה שנדר. אולם כבר פירש הלח"מ פירוש אחר בהשגות, וכן חזר מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' קצ"ט) מפירושו דקיי"ל כר"י, ודוק.
וזה אין לומר דשפיר מקשה מע"ז שכיון שמתחלה דברו ועקימת שפתיו הוי מעשה אף שאין חשוב עדות כלל עד שיגמור התוך כדי דיבור ואף אם ימותו תוך כ"ד אפשר דלא מהני, רק שיהא הדיבור מוסכם בשתיקת התוך כ"ד, בכ"ז נעשה כאילו עקמו שפה והעידו בכלות הכ"ד והוי כאילו נעשה המעשה בסוף כלות הכ"ד, דגם ע"ז אמרינן תוך כ"ד כדיבור דמי, דזה זרות גדולה, אף על גב דמצאנו כה"ג בנדרים (פ"ז) גבי אמרו לו מת בנך וקרע בגדו ובתוכ"ד מת יצא י"ק, דנעשה כאילו קרע אחר מיתתו, וכן לענין הפרה לשיטת הר"ן בכ"ז לא מסתברא דנילוף מזה לכל התורה, דא"כ נטל אתרוג בלילה ובתוך כ"ד האיר היום האם יצא. ומקריעה אין למילף דהוי צערא בעלמא ומדרבנן, ומהפרה אפשר דכאן מדלא חזר תוכ"ד ששמע שבתו נדרה א"כ מוכח דדעתו להפר גם לה ובכה"ג הפר בלבו מופר דמוכחא לכל אדם דברים שבלבו, ודוק.
ודע דגם לרבא דאיהו משני הכא שאני ע"ז שכן ישנן בראיה, אף על גב דסבר (ב"ק ע"ב ב) מכאן ולהבא נפסל וא"כ סבור דפליגי בהא אם למפרע נפסל, בכ"ז הא סבר כרב חסדא והוי פסולים מספק למפרע להוציא ממון וא"כ תו יוקים פלוגתא דר"י ורבנן דכו"ע מכאן ולהבא רק בתוך כ"ד כדיבור דמי פליגי דלר"י הם פסולים למפרע מספק לכן אינו משלם כפל, ודוק ועיין בחידושי ב"ק (ע"ג א) בס"ד.
ודע עוד דעל מה שביארתי לעיל שיטת הרמב"ם בהך דנודר בע"ז משום דליתא בחזרה תוכ"ד, צ"ב אמאי חשיב חוץ ממימר, הא שיטת הרמב"ם דהקדש לא מהני חזרה תוכ"ד ומכ"ש בתמורה כאשר הכריחו האחרונים מסוגיא דנזיר (ט') וא"כ הוי מימר מעשה. אך זה אינו, דכבר פירש השאגת אריה (סימן פ"ב) הא דנקיט רמב"ם מימר אף על גב דקאמר הגמרא דבדיבורו אתעביד מעשה משום שותפין שאין התמורה נתפסת ואין התמורה קודש וליכא בה מעשה, וא"כ תו ודאי דמהני גבי תמורת שותפין חזרה תוכ"ד דאינו ענין להקדש כלל וכלל, ודוק בכ"ז.
<h3>סו.</h3>
<b>המקלל אביו ואמו וכו'.</b> בירושלמי (הלכה י"א) אזהרה למקלל אביו ואמו מנין איש אמו ואביו תיראו. פירוש דסמיך על קו"ח דדריש בתו"כ היינו ממה הצד מחרש ואלודים ונשיא, אך אין מזהירין מן הדין, אכן היכי שיש אזהרת עשה שוב מזהירין מן הדין וכמו שכתב המגיד משנה (ריש פרק ב' מהלכות מאכלות אסורות) ובתמורה (ד' א) דקאמר האי אזהרת עשה היא היינו רק מעשה בלא קו"ח, וכן אמר לעיל בבלי (נ"ו א) ולכן קאמר דאיש אמו ואביו תיראו הוי אזהרת עשה ומזהירין מן הדין, ופשוט.
ועיין לקמן (פ"ה א) תוספות ד"ה הא בבנו, ואף על גב דאין מזהירין מן הדין כו' ולפי סברת המגיד א"ש דהאיכא אזהרת עשה דאיש אמו ואביו תיראו ושוב מזהירין מן הדין גם למלקות וכן מוכח בירושלמי לקמן פרק הנשרפין גבי אזהרת בתו אף לאזהרה את ש"מ אל תחלל את בתך להזנותה עיין שם דאין מזהירין מן הדין אף לאזהרת מיתה, ודוק.
וחידוש נורא מצאתי בירושלמי שם, דמקלל אביו ואמו חייב כרת, וזה לשונו, אזהרה למקלל או"א מנין איש אמו ואביו תיראו, עונש וכרת מנין ומקלל אביו ואמו מות יומת, ואומר כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו. ואפשר טעמו משום דכתיב בפרשת קדושים בפרשת חייבי כריתות יעו"ש. ואפשר דיליף מדמיו בו כו' לגז"ש מדמיהם בו דגבי אוב וידעוני, ולפ"ז תלוי בפלוגתת רע"ק ורבנן גבי מגדף אם מביא קרבן.
וא"ש מה דנתקשה רש"י בכריתות (ז') איך יתרץ רבי יוחנן לישנא דאף המגדף, ולפ"ז א"ש טובא דהכי קאמרו ליה חכמים מ"ש דלא תני המקלל אביו ואמו, וע"כ משום דאין בו מעשה כן מגדף ג"כ לית ביה מעשה, וזה נכון.
אך טעמא בעי מדוע לרבי עקיבא לא חייב חטאת על מקלל או"א, דהא ר' יוחנן סבר דלרע"ק גם בידעוני חייב אעפ"י שאין בו מעשה לר"ע, ואולי דהא דידע במגדף דחייב קרבן מדכרת דידיה במקום קרבן אתי א"כ יליף מינה לידעוני היכי דלית ביה מעשה, וכן להמקבל לע"ז באלוה, משום דעל כל זה נצטוו בני נח כמו מגדף, ולפ"ז הא דקאמר דידעוני לרע"ק מייתי קרבן היינו לשיטת תלמידיו ר"ש ור' יוסי דבני נח מוזהרין על הכישוף, ודוק.
הארכתי בזה כי חדש הוא, ואולי הוא ט"ס ובתוספות כתובות (ל"ז ב) ד"ה מיתות קלות מפורש דאין במקלל כרת, וראיתי להחינוך (מצוה מ"ז) שכתב במכה אביו דחייב כרת וזה שיבוש מפורש בתו"כ ובתוספתא (פ"ק דכריתות) ועיין בהגהות משל"מ, ואכמ"ל בזה.
<h3>סו:</h3>
דע דלשיטת הרמב"ם ורבינו שמואל בתוספות כתובות (מ"ה א) דבמוציא ש"ר חידוש דאע"ג דנכנסה לחופה ולא נבעלה וזינתה היא בסקילה יעו"ש, ודאי דאיהו המינו הבועל אינו רק בחנק כמו באינו מוש"ר, ואי דקשיא מומתו גם שניהם עד שיהיו שניהן שוין, תירץ כמו שתירצו הקדמונים על בת כהן, וא"כ תו ל"ק מה שהקשו תוספות לעיל (נ"א ב) ל"ל קרא דלאחיו ולא לאחותו נילוף מהיא ולא זוממיה דמבעי קרא למוציא ש"ר דהיא בסקילה ואיהו בחנק, ודוק. ובאמת התוספות כונתם להקשות רק על הגמרא.
ולפ"ז א"ש דרבי יהודא דסבר לקמן בהנשרפין (פ' ב) דאינו חייב עד שיתרו בו באיזה מיתה, ואיהו סבר דהתראת ספק לא שמה התראה, א"כ לא משכחת דבמוציא ש"ר תתחייב מיתה של סקילה דהא בשעת זנות לא היו יודעין שיוציא ש"ר ותהיה בסקילה והוי כהתרו בה למיתה סתם, וע"כ דמוקי קרא דוהוציאוה וסקלוה בזינתה בבית אביה [וכן מצאתי לאחרונים] א"כ תו קשה לדידיה למה לן קרא דלאחיו ולא לאחותו הא נפ"ל מקרא דהיא ולא זוממיה דכתיב בבת כהן, אבל איהו לטעמיה אזיל דסבר עונשין מן הדין כמפורש לעיל (נ"ד א), ותו מבעי קרא דלאחיו ועדיין אחיו קיים דדריש במכות דלא ידעינן דהרגו אינן נהרגין מהך דאין עונשין מן הדין כיון דסבר עונשין מן הדין, ואפילו תימא כדמוכח מהגמרא דדוקא בגילוי מלתא סבר ר"י דעונשין מן הדין כדאמר דמפליגי בפלוגתא דאביי ורבא, ואביי לא סבר רק בגלוי מלתא, אם תעיין תראה כי כאשר עשה מכאשר זמם הוי ג"כ גלוי מלתא, ודוק.
<b>ופוק חזי אמיתת דברינו, דבהך ברייתא דדף נ"א.</b> דמפיק מהיא ואין זוממיה בשריפה, מוקי הגמרא תמן כר"ש דאמר שריפה חמורה עיין שם, ור"ש סבר לקמן (ע"ד א) דעונשין מן הדין לכן הרודף לעבוד ע"ז מצילין אותו בנפשו, ואם כן צריך קרא דלאחיו כל זמן שהוא אחיו קיים, דמקו"ח איכא לאתויי כאשר עשה מכאשר זמם, ולכך יליף מהיא ולא זוממיה, אבל ר' ישמעאל דאיהו דריש לעיל (נ"א ב) לאחיו ולא לאחותו איהו ידע דאין דנין כאשר עשה משום דאין עונשין מן הדין כדאמר הירושלמי יבמות (פרק נושאין ה"א) וכרי"ש דאמר למדין מקו"ח ואין עונשין מקו"ח עיין שם, וזה אמת ברור, ועיין ספרי ריש פרשת נשא בהגהות הגר"א, ודוק.
<h2>בן סורר ומורה</h2>
<h3>סט.</h3>
כל ימיו של בן סורר ומורה אינן אלא ג' חדשים כו', אמרי במערבא בן ולא הראוי לקרותו אב. עיין מהרש"א דלרב חסדא ע"כ לית ליה הך דרשא בן ולא הראוי לקרותו אב דסבר קטן מוליד. ואינו ראיה משום דעפ"י רוב אזלינן ורוב קטנים אינם מולידין. אך יתכן שפיר עפ"י מה דכתבו התוספות גיטין (מ"ג א) סד"ה ואי אמרת דכל היכי דלא תפסי קדושין אף אם בא על פנויה והוליד ממנה אין הבן יורשו דאינו מתיחס אחריו, וקטן הא לית ליה תפיסת קדושין ותו אין הבן יורשו ולא מקרי אב ואינו ראוי להיות אב, וברור. אף על גב דבגיטין (פ"ה) אמר חוץ מקדושי קטן מהו כו' אלא הואיל ואתי לכלל הויה, דתמן פרש"י חוץ מפלוני והוא קטן ששולל ממנו תפיסת הקדושין אף לכשיגדל וכן בקטנה מתגרשת הואיל והגט פועל שהקדושין יתפסו בה כשתגדל, אבל בעודו קטן אינו קרוי בר קדושין משום שתופסין בו כשהוא קטן.
ומזה סעד למה שכתבו הפוסקים לחלוק על הר"י ברזילי דאם מקבל אביה קדושין ע"י זכיה לא תפסו קדושין בקטן, ודוק כי זה נכון.
בסוגיא דרוב
שם מסתפינא לומר דבר שלא אמרו אדם מעולם, אכן כל פטפוטי חוץ מפטפוטי דאורייתא דטבין. דהגם דפליגי רב ושמואל אם הולכין בממון בתר הרוב, זהו דוקא ברובא דליתא קמן, הא ברובא דאיתא קמן והמיעוט ג"כ הוא קבוע במקומו ומספקא לן שמא פירש מן המיעוט או פירש מן הרוב ששניהן הן קבועין במקומן והספק שמא פירש הוא ענין מקרי, ראוי הוא להתלות בהרוב ובהמיעוט בשוה. וטעמו עפ"י מה שפירשתי בחידושי למסכת חולין (צ"ו א) בטעם דיני נפשות, דמה דאמרינן בחולין דרובא דאיתא קמן חשובה יותר, טעמו משום דאנו דנין כאילו המיעוט והריבוי שניהן הן מעורבבין לפנינו, כיון שאינו מבורר מהיכן הדבר אשר בו אנו מסופקין מהיכן הוא בא ותו הוי בגדר בטול, לכן חלקתי דבדיני נפשות לא שייך ביטול עפ"י הקדמה לקוחה מש"מ יעו"ש. וכל זה הוא בדנ"פ, אבל בדיני ממונות הרי הוא מפורש לפנינו במסכת ביצה (ל"ח ב) דממונא לא בטיל דאם יתערב חטיו בחטי חבירו לא בטלי, וזה מושכל ראשון, אם כן אף אם אנו רואים כאילו הוא מעורבב המיעוט עם הרוב ג"כ לא מבטל, לכן תו לא שייך למיזל בתר רובא היכי שהמיעוט קבוע במקומו והפרישה הוא ענין מקרי ראוי ומתיחס להמיעוט כמו אל הרוב. ומיושב בזה מה ששנינו בפרק הזרוע והלחיים (קל"ב א), בכור שנתערב במאה בזמן שמאה שוחטין את כולן פוטרין את כולן ולא אמרינן ניזול בתר רובא וכל חד מרובא פריש, ודוק.
ובזה יאיר לנו דברי הירושלמי הובא בנמוק"י ב"מ (פרק הבית והעליה) ומקומו פרק שור שנגח ד' וה' (הלכה א') דשנים שהטילו לכיס ונגנבו כו' חולקין לפי ערך המעות. ועיי"ש שזהו בדבר הנבלל אבל בדבר שאינו נבלל מחצה לזה בהפסד ומחצה לזה בהפסד, וקאמר תמן דאם תאמר שחולקין בהנשאר, הגע עצמך אם היה לזה מאה וחמשים ולזה חמשים ונגנב חמשים, אם תאמר דחולקין בהמשתייר נמצא דמאן דאית ליה חמשין לא מפסיד כלום ומדת הדין לוקה. הנך רואה שאין הולכין אחר הרוב דאם נלך בתר רוב אם כן כל מה דפריש מרובה פריש ומדת הדין לוקה, והגם כי התרוה"ד פסק דאזלינן בתר רובא והובא ברמ"א (סימן רצ"ב סעי' ו') וכן פסק המהרי"ל, בכ"ז כבר צוחו רבים מהירושלמי ומהם המחנ"א הל' שומרים (סימן כ"ו) והנתיבות יעו"ש, ולפי מה דפרישית הטעם א"ש, דכאן כו"ע מודו דאין הולכין בממון בתר רובא כיון דהמיעוט קבוע במקומו ובממון לא שייך ביטול א"כ שייך להסתפק מהיכן פירש הדבר הנאבד, וברובא דליתא קמן שיטת הירושלמי כשמואל, עיין ירושלמי ריש פרק האשה שנתארמלה.
ואולי יתכן בזה מה ששנינו בשקלים (פרק ז' ה"א) מעות שנמצאו בין השקלים לנדבה כו' בין עצים ללבונה בין קינין לגוזלי עולה בין חולין למע"ש כו' קרוב לזה כו' קרוב כו'. וכבר עמד הרע"ב הא רוב וקרוב הולכין אחר הרוב ותירץ בשוין. ולפ"ז ניחא דאפשר דלא אזלינן בתר רוב כיון שהמיעוט קבוע במקומו אמרינן דפירש מהמיעוט כמו מהרוב. אך צ"ע היטב דבין עצים ללבונה כיון דשניהן של ציבור ולהקדש, הגם דזה לקרבן וזה למכשירי קרבן בכ"ז אין זה רק כמו איסורה וכמו דאמר הגמרא בביצה גבי כרגלי הבעלים דאיסורה הוא וליבטל א"כ תו שפיר שייך להלוך בתר רובא, וכן שקל ונדבה, וצ"ע, ולענין מע"ש עיין חידושי הר"ן (לעיל ל' א) דממונא הוי ואין עד אחד נאמן עיין שם, וסוגיא דמע"ש פ"ק דפסחים (ז' א) סותר זה. [ובתוספתא דמע"ש (פ"ב) מי שהיו לו שני מגורות כו' של תרומה ושל מע"ש כו' קרוב לתרומה כו' קרוב למע"ש כו', צריך ביאור לפי מ"ש בס"ד].
והא דאמרינן בסוגיא דניפול (ב"ב כ"ג ב) דניזול בתר רובה וקאמר אי דאיכא דנפשא מיניה כו' וכן פסק הרמב"ם דהמה של הרוב, כבר עמדו תוספות דהא אין הולכין בממון בתר רוב, ומה שתירצו משום דליכא חזקה לא שייך לטעמא דידי. אולם אחרי הסליחה אמינא, דכאן ביוני שובך דמה"ת ליכא קניה בהו כלל רק מפני דרכי שלום כמבואר בב"מ (ק"ב), א"כ ודאי אזלינן בהו בתר רובה, ובפרט לדידן דקיי"ל דלא כר' יוסי בסוף הנזיקין (ס"א א) דגזל כזה אין מוציאין בדיינים, לכן חוץ לחמשים אזלינן בתר רובא דעלמא והוא של מוצאו ובתוך חמשים לשובכין אזלינן בתר רובה. גדולה מזו האמינו לקטן מסיח לפ"ת בנחיל דבורים משום דלית בהו רק קנין דרבנן כמו ביוני שובך כמבואר ב"ק (קי"ד ב) וכ"ש דאזלינן בהו בתר רובה, וברור בס"ד.
וא"ש הא דצריכי אנן לטעמא דהמוצא בעיר שרובה גוים הר"ז שלו משום שהבעלים מתיאשים (ב"מ כ"ד) תיפוק ליה דודאי מעו"ג נפל, ולפי מה דפרישית דהיכי דהמיעוט קבוע לא אזלינן בממונא בתר רובה, א"ש טובא. ויש לדבר בזה הרבה ולישב המקומות הסותרים לסברא זו. אך לא נפנתי כעת, ולפי שהוא ענין חדש לא העירוהו המחברים כתבתיו לזכרון, ובל"נ הנני לבאר ולפרש ולסקל הדרך, ודוק.
<h3>עא.</h3>
ע"א ירושלמי (פ"ח ה"ג) אזהרה לגניבה הראשונה מנין ת"ל לא תגנובו אזהרה לגניבה שניה מנין ת"ל לא תגנוב. כן הגירסא האמיתית, והכונה דבן סו"מ צריך שני גניבות, ובגניבה הראשונה אינו חייב רק מלקות ובשניה חייב מיתה, והך גניבה דמלקות הוא מלא תגנובו דכתיב בפרשת קדושים, דלמד מענינו דהענין מדבר בחיובי מלקות וחיובי ממון דכתיב וכרמך לא תלקט דאיכא מלקות, וכן לא תשבעו בשמי וגו', אבל לא תגנוב דעשרת הדברות משתעי בגניבה שניה דעליה מחוייב מיתה דלמד מענינו דבדיני נפשות משתעי, כמו לא תרצח לא תנאף, וה"ה דילפינן מיניה לגונב נפשות דמחוייב מיתה, ומ"מ סבר חזקיה דלקי על גניבת נפש כמבואר בבלי (פ"ו ב) ולא הוי לאו שבכללות, דהא מפורש בכתוב ענין גניבה, וכך היא גניבה של נפש כגניבת ממון בבן סו"מ דעל שניהם מתחייב מיתה, וסברא כזו תמצא בתוספות מכות (י"ח א) ד"ה ולילקי משום ובשר בשדה לא תאכלו יעו"ש באורך ויתברר לך, והא דמפיק בתוס' ריב"ח והובא בבלי (ס"ג א) מלא תאכלו על הדם אזהרה לבן סו"מ, תרויהו צריכי חדא אגניבה דיליה וחדא אאכילה וכמו דאמר בגמרא דילן (פ"ו) מר חשיב לאו דגניבה ומר חשיב לאו דמכירה, א"כ ה"נ מבעי תרי אזהרות חד לגניבה וחד לאכילה, וכן מצאתי אח"ז תה"ל בספר המאור לקמן (פ"ו) יעו"ש שכתב כן בקוטב פירושו.
ובירושלמי (פרק המניח הלכה ד') בעי בן סו"מ מהו שיהא חייב בתשלומי כפל בגניבה הראשונה או מאחר שהוא בהתראת מיתה פטור, יעו"ש פלפול עצום, דמייתי מהגונב כיס בשבת וכמו דפריך הגמרא בכתובות (ל"א א) לר' אבין ומשני כן יעו"ש, והגם דבגניבה הראשונה חייב מלקות ואין אדם לוקה ומשלם, וא"כ למה בעי משום התריית מיתה [ולומר דבעי לר' מאיר דחוק]. ונראה לי דהיכי דהחיוב מיתה בא אחר כך כמו בהך דר' אבין דזורק חץ וקרע שיראין בהליכתו, דנתחייב ממון טרם שהונח ועדיין מיתה לא נתחייב, הוי כחייבי מיתות שוגגין דפטורים לשלם דהך גברא בחיוב מיתה קאי כשיונח לכן פטור לשלם [ודוקא כשהונח הא לא הונח אגלי מלתא דלא נתחייב כלל דהוי בלא הנחה] אבל במלקות הוי כחייבי מלקיות שוגגין דחייבים לר' יוחנן בפרק אלו נערות בבלי וירושלמי, וא"כ כאן דעל גניבה לחוד אינו חייב מלקות רק על אכילה מה שיאכל אחר כך ברשות אחרים א"כ בגניבה אינו רק כמו חייבי מלקיות שוגגין ותו חייב בתשלומין. ונמצא לפ"ז אם זרק חץ ביוהכ"פ והתרו בו ונתחייב מלקיות וקרע שיראין בהליכתו חייב בתשלומין, דכיון דבעת חיוב הממון עדן לא נגמר חיוב מיתתו לכן חייב בתשלומין כמו בחמ"ל שוגגין.
ולפי מה דמסיק בירושלמי פטור מתשלומי ממון בגניבה ראשונה, ובמלקות גלי קרא ויסרו אותו דמלקין עליו, אין להקשות לריש לקיש דסבר חייבי מיתות שוגגין ומלקות דפטורים ממלקות כמבואר בירושלמי פרק אנ"ע ובבלי חולין, א"כ נילוף מבן סו"מ דחייבי מיתות שוגגים לא פטרי ממלקיות, דהכא דומה לח"מ שוגגין כמו דפרישית בס"ד, דזה אינו דכאן הוא בעצמו סיבת המיתה שבא עליו, היינו שכיון שיסרו אותו במלקיות בב"ד והוא לא שמע לזה וגם ברצועה לא נוסר הבן, אז נודע כי הוא סרבן ומרה תהיה באחרונה וע"ש סופו נהרג א"כ אם תפטרנו ממלקות על מה תחייבו מיתה אח"כ, כיון שלא נודע לך שהוא סרבן והוי המלקות ממש כמו האכילה ששניהן המה סיבת החיוב מיתה שבא עליו אחר כך והוא מעצם החטא שנלקה ולא שמע, ודוק.
ולפלא בעיני על רבותינו בתוספות לעיל (ס"ג א) ד"ה משום שהקשו דנילוף מבן סו"מ בכ"מ שהאזהרה הוא ניתן למיתת ב"ד דלקי היכי דלא יבא לידי מיתה כמו דאתרו בו למלקות. ואיני מבין כלל, התם בבן סו"מ המלקות הוא מעצם החטא שנלקה ולא נזהר ושנה באולתו, לכן דמו בראשו, אבל גבי לאווי אוחרי כמו באתרו בו למלקות לחודיה דאטו המלקות המה סיבה להביא עליו החיוב מיתה, אתמהה, ודאי כיון דהלאו עיקרו למיתה אין לוקין עליו, וכן לאו דמחמר בשבת (קנ"ד) דנפ"ל מלא תוציאו דעיקרו למילי דאיכא בהו מיתה אטו המלקות הוא סיבה להביא עליו המיתה וכמוש"פ.
ואולי יתכן דע"ד ממנ"פ מקשי דלמה ליה למימר משום דהוי לאו שבכללות תיפוק ליה דניתן לאמב"ד בבן סו"מ, ואם תאמר איך יתכן דמשום זה אינו לוקה באוכל מן הבהמה קודם שתצא נפשה משום דניתן לאזהרת מב"ד בסו"מ, דהא בבן סו"מ גופיה לוקה משום לאו זה, א"כ קשה נילוף מינה בכל דוכתא, ואם תאמר דתמן הוא המלקות הוא מעצם העון ולא נפטר במה שניתן לאזהרת מיתה כיון דבלא המלקות לא מצינן לחייבו אח"כ מיתה דהוי כמי שלא חטא א"כ הדרא קושיא קמייתא לדוכתה דבכ"מ לא ילקה משום דניתן לאזהרת מב"ד בבן סו"מ, וחיוב המלקות באוכל מבהמה קודם שת"נ וכי"ב לא נגע ולא פגע בחיוב מיתה של בן סו"מ, וזה דרך נכון בכונת דבריהם, וסר גם תמיהת הגהש"ס.
אולם בבן סו"מ א"צ לכל דברינו, כי המלקות אנו מלקים אותו בעוד שלא נגמר החיוב מיתה שעדיין לא גנב פעם שניה, אבל בממון חוקר הירושלמי אחר שנתחייב מיתה א"כ אגלאי למפריע בגניבתו הראשונה הביאה עליו חיוב מיתה ושוב אין דנין אותו ב' רשעות ואין מוציאין ממנו ממון, וכן סובר חזקיה לקמן (פ"ו) דעדים שהעידו שגנב נפש לוקה אף דאח"כ מתחייב מיתה וא"כ נהוי כחייבי מיתות שוגגין דפטורים ממלקות ומסתמא בהא אינו חולק רשב"ל על חזקיה רביה דרביה וע"כ כמו דכתיבנא, והוי כמי שזרק חץ וקרע שיראים ולא הונח על מקום ד', ודוק ויש עוד לפלפל ולסלסל, וברצות השם עוד חזון.
<h3>עב.</h3>
<b>מאי קמ"ל כו' בין באונס בין ברצון, קשיא.</b> לפי מה שנסתפקו האחרונים בבן לגבי אב אם הוי לגבי שמירה כשמירה בבעלים דהוא במלאכת אביו אם אמר לו אביו השקני מים מוכרח ליבטל ממלאכתו ולהשקותו, אך אינו ממה שהשכיר לו רק חיובא דרחמנא ששעבדתו תורה לזה ומצוה הוא דרמי עליה, ואכמ"ל. ולכאורה כיון דהגמרא מוקי למשנתינו דאם יש לו דמים חייב באב על הבן ואם כן בנו עמו במלאכתו, ולשיטת הראב"ד שפירש המשל"מ בהלכות אישות דמזיק שלא בכונה פטור כשהוא בבעלים, אם כן קא משמע לן דכאן מה שבנו בעל הכלי במלאכתו אינו כבעלים וחייב אם שבר שלא בכונה או דקמ"ל דמזיק שלא בכונה לא מיפטר בבעלים, ואי משום דהאב הבא במחתרת הוי אינו עושה מעשה עמך ותו אין הבן חייב בכבודו הא פסק הרמב"ם כמו שביאר הכס"מ (פ"ו ממרים הי"א) דמחייב בכבוד, ואולי משום זה אמר קשיא ולא תיובתא, ודוק.
<h2>הנשרפין</h2>
<h3>עה:</h3>
<b>תוס' ד"ה אמר קרא אשת בנך היא כו'.</b> אף היא דודתה אסורה. נראה דחזינא ברוב גדרי התורה כללא, כל שבזכר גזרה רחמנא על אשתו אסרתו התורה בנקבה כמו אשת אחיו ערוה, אחותו ערוה, אשת בנו ערוה בתו ערוה, אשת אביו ערוה אמו ערוה, ולהיפוך יעוין יבמות סוגיא דשניות (נ"א א), וכאן באשת אחי אביו ערוה אחות אביו ערוה, אולם אצל אשתו איך תוכל למילף דאשת אחי אביה תהא ערוה דהלא אחותה אינה אסורה רק בחייה וחזינא דלא דמיא היא להוא ואחות אביה אינה אסורה לו וכל שכן אשת אחי אביה, ודוק.
בירושלמי ריש פרק הנשרפין, קאמר דמש"ה כתיב לשון קיחה באשת אב שעד שלא ניסת לאביו היה לו בה קיחה, דאם היא ערוה לאביו ולא תפסה בה קדושין אינה אשת אביו. ולפ"ז מדוייק לשון הפסוק לא יקח אשת אביו ולא יגלה כנף אביו היינו שלר' יהודא דבאנוסת אביו משתעי ברור אם אנס אביו חייבי כריתות ובא עליה אסורה לו מצד אנוסת אביו אף על גב דמעולם לא היה בה לאביו שום תפיסת קדושין ג"כ לא יגלה ודוק.
שם בירושלמי בעון קומי ר' אבוה הבא על אשה כו'. בשמועה זו נשתבשו הגירסאות פה וביבמות פרק נושאין ואבאר הגירסא הנכונה משני המקומות וכן היא הגירסא הברורה ברישא ביבמות בעון קומי ר' אבוה בת בתו מן הנשואין בת בתו מן האונסין [פירוש אם חייב הבא על בת בתו מנשואתו שתים חד משום בת בתו דאף מאנוסתו חייב, וחד משום בת בת אשתו, דאף אם אינה בת בתו חייב, וא"כ בת בתו מנשואתו יתחייב שתים] אמר לון כל שם בת בת אחת, ופירוש דאינו חייב רק אחד, וכן פירש הש"ק שם.
אבל צע"ג על הרמב"ם ז"ל (פרק ב' מאיסורי ביאה הלכה ו') שכתב לפיכך הבא על בתו מנשואתו חייב שתים משום בתו ומשום ערות אשה ובתה וכאן בבת בתו מנשואתו אינו חייב שתים ולא יהא חמור בתו שאינו מפורש בתורה מבת בתו המפורש.
ושם להלן הגירסא ביבמות בעון קומי ר' אבוה הבא על אשה וילדה בת [ובא עליה] וילדה בת ואח"כ בא [עליה] מהו שיהא חייב עליה משום [בתו ובת בתו] ומשום אשה [ובת בתה] כן צ"ל וכן הגיה הפני משה, אמר לון שארה הנה זימה היא כולהם משום זימה. פירוש דבת בתו כתיב הנה ערותך הנה ואתיא הנה הנה זימה זימה והוי כאילו כתיב זימה היא גבי כולהו א"כ עשאן הכתוב זימה אחת ואינו חייב רק חטאת אחד והוי כדאמר ר' אבוה בשם ריו"ח בכריתות (ט"ו א) גבי הבא על חמותו ורק חדוש למדנו דעל כל הני דילפינן בגז"ש דהנה הנה זימה זימה כולהו זימה אחת [ומתורץ בזה קושיות רבות מתוספות כריתות דף י"ד: במשנה תמן ועיין בירושלמי יבמות] ר' חגיי בעי קומי ר' יוסי למה לית אנן אמרין בתך לא תגלה בת בתך לא תגלה [פירוש מדוע אינו חייב שתים על בתו שהיא בת בתו ומדוע לא אמרינן דהוי תרי לאוין בתך לא תגלה, ובת בתו, כיון דלמדין אותה מקו"ח כדאמר לעיל] א"ל ויימר קריה ערות אשה ובת בתה לא תגלה ואנן אמרין בתה לא תגלה בת בתה לא תגלה, כן הגירסא בסנהדרין ופירושו דא"כ ניכתוב קרא בת בתה ובתה נילוף מקו"ח כמו דילפת בתו מקו"ח ועל כרחין משום דבתה ובת בתה אי אפשר לאשכוחי בגוף חד כתב בשני לאוין, ובתו ובת בתו דאפשר לאשכוחי בחד גוף סמכא רחמנא אקו"ח ולא כתבה בהדיא כדי שלא לחייבו שתי חטאות, לכן הבא על בתו שהיא בת בתו אינו חייב רק חטאת אחד, ודוק. וכפי הגירסא ביבמות אמר ליה אילו הוה כתיב ערות אשה ובת בתה לא תגלה הוינן אמרין [בתה לא תגלה בת בתה לא תגלה] פירוש דאילו לא הוי כתיב אשה ובתה ג"כ הוי למדין מקו"ח בתה מבת בתה, כמו דילפינן קו"ח לבתו וכו' כדפרישית הגירסא בסנהדרין, וברור.
וליישב שיטת הרמב"ם שתמהנו לעיל, אפשר דהכי בעין, דבכריתות קא חשיב הבא על בת בתו חייב עליו משום בת בתו וכו' ע"ש (י"ד ב) וקשה אמאי לא חשיב בת בתו מן הנשואין בת בתו מן האונסין ומשני משום דבת שם אחד הוא, ומש"ה לא תני רק חדא, אבל כולהו שמות רחוקין הן וענינים חלוקין וכן תמצא כזה לעיל פרק ד' מיתות (הלכה ו') וניתני שלשים ושבע כריתות בתורה, ר' מנא אמר כל שם זכור אחד הן, וזה נכון בס"ד. ומה דקאמר להלן משום זימה ופירשתי דכל מה דילפינן הנה הנה זימה זימה כולהן זימה חד, דבתו סבר רמב"ם דילפינן מקו"ח כאביי דגילוי מילתא כמו"ש בהלכות א"ב ובטומאת מת, וא"כ חייב שתים על בתו ובת אשתו, ובפרט להך דיליף מובת איש כהן, ודוק היטב.
שם תמן אמרין ולא ידעין אין שמועה זו [פירוש שלא ידעו ממי שמועה זו] כנף זו שהיא זקוקה לאביו ולא כך אינו חייב עליה משום אשת [אחי] אביו אר"ה להתראה שאם התרו בו משום אשת [אחי] אב לוקה, משום כנף לוקה. ועיין כזה לעיל פרק ד' מיתות (הלכה ו') ע"ש וזו היא קושית הגמרא דילן יבמות (צ"ז א) ותפוק ליה משום דודתו יעו"ש, ובדפוס נשמט תיבת "אחי" ופשוט.
ובאמת דהא הוי איסור לאו ואיך חל על איסור אשת אחי אביו דהוה חמור. ומכאן ראיה אלומה למה שהבאתי לעיל שיטת המהרי"ט דאם לא התרו בו רק על איסור הקל לוקה דתו איהו הוי החמור, דשיטת ירושלמי בכ"מ דאיסור חמור על איסור קל ועיין לעיל שהארכתי בס"ד.
<h3>פד.</h3>
אמר קרא בו ולא בבעל מום, אמר קרא בו ולא במעילה. פירוש, דממעטינן הנך דלא כתיבי הכא בפרשה, מעילה ובע"מ כתיבי בפרשיות אחריות, אבל טבל כתיב בפרשה זו, וטבול יום היינו טומאה ששימש בטומאה, והא דפריך לעיל גבי אונן ונילוף חלול חלול הוא לרבי דמפיק לכולהו מילי ובאונן מודה דאינו במיתה. ופשוט.
<h3>פד.</h3>
<h2>אלו הן הנחנקין</h2>
<b>דמקשינן הכאה לקללה.</b> ומי שאינו עושה מעשה עמך פטורין על קללתו והכאתו, ולא נזכר ברמב"ם ובשו"ע, רק בהג"מ הלכות סנהדרין (פכ"ו ה"ג) וברמב"ם דרך אגב בהלכות ממרים (פ"ה הלכה ב') ולוקה כדרך כו' אדם כשר כו', ובהכאה שיש בה ש"פ אף אם אין עושה מעשה עמך ג"כ חייב לשלם כמפורש (ב"ק כ"ח) בעבדא גנבא ודוקא רבו פטור עליו הא אחר חייב וכן כתב במאור, ודוק.
<h3>פו.</h3>
<b>מאחיו לאפוקי עבדים.</b> עיין אור שמח הלכות גניבה פרק ט' הלכה ו'.
שם סוגיא דחזקיה איתמר עדי גניבה ועדי מכירה בנפש שהוזמו חזקיה אמר אין נהרגין ר' יוחנן אמר נהרגין, חזקיה דאמר כר"ע דאמר דבר ולא חצי דבר כו'. בזה היטב לדבר בדברים פשוטים ונכונים בקונטרס הגאון ר' חיים יונה תאומים ז"ל (לעמברג תקס"ז) וכבר דברתי בזה בחדושי לב"ב (נ"ו ב) ואין לי כעת לחדש בזה רק בדברים פשוטים.
התוספות ורז"ה פירשו הך מתוך שיכולים הראשונים לומר להלקותו באנו, על דרך דברי אביי בב"ק (ע' ב) דמתוך דעדי גניבה לא צריכי לעדי מכירה הוי דבר שלם, ונתבונן נא סברת המקשה בב"ק לימא מתניתין דלא כרע"ק, דלפי סברתו אטו פליג רע"ק גם בעידי ביאה וקדושין דאינו נהרג עפ"י שני כתי עדים. והנראה דהוי ס"ד דאם הוי אתחזק עדי קדושין קודם, הלא אז אם הוו אתי עדי ביאה שבעל אחר דאתחזקה אשת איש, אז הוי דבר שלם דסהדי דמעידין על הביאה אומרים דחייב במיתה, א"כ תו השתא דאתי עדי קדושין דא"צ לעדי ביאה, ובלא ביאה מחזיקין עפ"י העדים למפרע בחזקת אשת איש ג"כ מיחשב עדי ביאה לדבר שלם, אבל בעדי גניבה אם באו מעיקרא ונגמר הדין עפ"י העדים שאמרו צא תן לו, שוב הוי גזלן ואינו חייב על הטביחה כדאמר רבא תמן (ס"ט א) וכל עיקר חיובו משום שלא נגמר דינו עפ"י העדים של גניבה קודם טביחתו א"כ הוי רק חצי דבר דכיון דצריך לחייבו רק בצירוף שתי כתי עדים הראשונים דאמרי שגנבו. ומה יומתק זו הסברא שם אם נימא דהקפידה דבשעת ראיה יראו דבר שלם וכמו בקרוב או פסול, דבעדי ביאה ראו דבר שלם אם כבר תתחזק עדות הראשונים להחזיקה עדות אשת איש, ועיין חידושי לב"ב שם. יהיה איך שיהיה נכון הדבר לאומרו דהיכי דצריך שני כתות העדים שתהיה כת השניה טרם גמר דין הראשונה אין זה רק חצי דבר.
ולפ"ז א"ש הפלוגתא דהכא, דחזקיה סבר דהוי חצי דבר וכרע"ק, אבל בעדים ראשונים של בן סו"מ הוי כמו עדי ביאה, דדוקא לאחר שנלקה בב"ד אם חזר ושנה בחטא נהרג משא"כ בעדי גניבה בנפש דאם יעידו בב"ד ויגמר דינו אז אם מכרו הוי גזלן שמכר אדם דפטור.
ועיין בירושלמי דפירקין (ה"ב) דגזלן אינו בכלל זה, וצ"ל דרב פפא סבר אליבא דמסיק תמן אביי דאף בעידי טביחה מחשב דבר שלם דדמיין שפיר להך דהכא, וזה דחוק דמנא פסיקא ליה סברת אביי לשבש מימרא קדמאי, וצ"ע.
עוד נ"ל הסבר נפלא בסברת המקשה דשם, דבאמת צריכי עדי קדושין בלא עדי ביאה להחזיקה אשת איש למפרע, וכפי מה דצריכי עדי קדושין הגדתן להחזיקה לאשת איש, כן צריכי לעדותן עדי הביאה, היינו שכמו שלענין החזקתה לאשת איש אין נפ"מ אם היא מקודשת לראובן או לשמעון, כן אין נפ"מ לעדי הביאה אם חייב עליה משום שהיתה אשת ראובן או אשת שמעון, אבל בעדי גניבה ועדי טביחה הלא צריכי עדי מכירה הגדת עדי גניבה בדבר שלעצם הגדת הגניבה אינו צריך, ונמצא לגבי מילתא דצריכי לעדי המכירה מן העדי הגניבה הוי כשנים מעידין על חצי דבר ושנים אחרים מעידין על חצי דבר השני דלחייב כפל אינם צריכים לומר שגנב שור פלוני בסימנין, ולחיובי ד' וה' מוכרחין לדעת ששור פלוני בסימניו גנב, דאי לאו הכי דילמא שור אחר טבח, ולכך הוי חצי דבר לר' עקיבא, וזה אמת בס"ד.
אם כן קשה טובא דלא דמי להכא דבן סו"מ כפי מה שצריכין אנו עדותן לחייבו מלקות, כן לא יותר אנו צריכין לעדות שניה אבל כאן גבי עדי גניבה בנפש לחייבו מלקות אין אנו צריכין שיאמרו את מי גנב יהיה ראובן או שמעון חייב מלקות, אבל לגבי עדי מכירה צריך שיאמרו העדי גניבה את מי גנב, דאי לאו הכי דלמא את אחר מכר, וא"כ קם שפיר מימרא קמייתא, וצ"ע.
לכן נראה לפום ענ"ד דפשטיה דלישנא מתוך שיוכלו לומר לחייבו מלקות כפשטיה דלא כמו שצריך לדחוק דהך לישנא לאו דוקא כלל [עיין תוספות] וכונתו דאזלינן בתר טעמא אמאי לא מהימני אחצי דבר, דבאמת בדבר לא משמע למעט חצי דבר כמו שהאריכו תוספות דבכמה דוכתי איפכא, ועיין רש"ל, דכך נראה לחכמים דאין למילף מהא דהימנינהו אדבר שלם דמהימני גם אחצי דבר, כיון דאין חיוב הזמה עליהם בלחוד רק העדים האחרים ג"כ נושאים בחיוב, תו לא מחייבי עד שיזומו כולן דהן עדות אחת להזמה, וא"כ תו לא חיישי להעיד בשקר דאמרי בטח לא מתזמו כולנו, דהיינו העדים האחרים אומרים אמת שגנב או אכל שנה אחת, רק אנן סהדי שקרא הוי וכי"ב. [ואפשר דזה ג"כ משני אביי דכיון דעדי גניבה ל"צ לעדי מכירה. פירוש ואם הוזמו שנים האחרונים, מהן חייבין ג"כ וא"כ מסתפו דלמא תרי מנייהו מתזמו, ויתחייבו אעפ"י שעדים הראשונים קושטא מסהדי, וזה חריף] או טעם אחר על אופן כזה, לכן קאמר דמודה בבן סו"מ דהעדים הראשונים אין חיוב מיתה עליהם כו' ונמצא דהוי כל החיוב על האחרונים, ותו מהמני אחצי דבר כמו על דבר שלם דכיון שנושאין כל החיוב רק עליהן, אבל כאן בעדי מכירה א"א דנהרגין תו שני הכתות נהרגין ואינן נזומין עד שיזומו כולן ותו לא מהימני על חצי דבר כלל, וזה פירוש נכון בס"ד. ומתקיף רב פפא אי הכי עדי מכירה נמי לקטלי, דהעדים הראשונים הן יכולים לומר להלקותו באנו, ואם כן כל עיקר החיוב הוא עליהן היינו על עדי מכירה, וכי אתזמו עדי מכירה נהרגין אף דלא הוזמו עדי גניבה, אם כן בודאי קושטא מסהדי דכיון דהן הנושאין החיוב עליהן בלבד, ובהזמתן לחוד נהרגין, ודוק.
ולפ"ז א"ש קושית התוספות דלימא אנן לפוסלו לעדות באנו, דז"א דלפי מה דפרישית דעיקר טעמא שאין נהרגין משום שיכולין לומר להלקותו באנו ולא לחייבו מיתה, ותו הוי עדי מכירה דבר שלם ונהרגין אם הוזמו בלבד, א"כ קשה איך מצי לומר לחייבו מלקות באנו, א"כ למה להו לומר את מי גנב, נימרו שגנב איש מישראל ועל כרחין דלחייבו מיתה על מכירתו באו הראשונים. אך זה לק"מ, דחיוב מלקות הוא בעי דרישה וחקירה, וכי אמרי את מי גנב מחזקין לסהדותייהו טובא וכאילו נחקרו יפה דזה חקירה טובה ומאמתין בזה את דבריהם לב"ד, ולפ"ז ניחא גבי מלקות אבל לפוסלו להעיד דזה אינו צריך דוח"ק כלל, וכמו שחקרו הקדמונים לאסור אשה לבעלה עיין תוספות לעיל (ח' א) ד"ה והביא האב, ועיין אחרונים, אם כן לא הוו צריכי לומר את מי גנב, דיהיה מי שיהיה הלא ע"ז נפסל בעדותן וזה א"צ דוח"ק כלל, וע"כ דלחייבו מיתה אתו לכשימכרנו.
ובזה נתישב מה דהקשו על הרי"ף דבעינן שיהא מועיל קצת העדות, דאל"ה הוי חצי דבר אף לרבנן והא לר' יוחנן לא מהני כאן מידי. דלפ"ז א"ש דמהני לפוסלו לעדות אף על גב דהמה לא מכוני לפוסלו מ"מ לא גרע מעדי חזקה דהמחזיק מביאן, ובכ"ז הואיל דמהני לשלם פרי מקרי דבר שלם לרבנן, ועיין קונטרס רח"י, ודוק.
וראיתי להגאון רח"י שכתב על הך דקאמר הגמרא ומחלוקת בבן סו"מ שנים אומרים בפנינו גנב ושנים אומרים בפנינו אכל, דנהי דהוי לאו שניתן לאזהרת מב"ד בכ"ז לתשלומין אין צריך אזהרה, וא"כ יכולים הראשונים לומר לחייבו ממון קא אתו ומפני זה דחה פירוש רז"ה ז"ל. ובמחכתה"ג לא עיין במאור היטב, כי פירש דכיון דגניבה אתחלתא דמכירה והוי כמו חד לאו בשניהן שעל ידן הוא מחוייב מיתה ובצירוף שניהן נתחייב א"כ תו הא כתיבא כדי רשעתו במספר, ואין אדם מת ומשלם דכדי רשעתו כתיבא משום רשעה אחת אתה מחייבו וא"א מחייבו משום שתי רשעות. וגדולה מזו מצאנו בירושלמי (ב"ק פ"ג ה"ד) דבעי אם גניבה ראשונה של בן סו"מ אם מחייב בתשלומין דכדי רשעתו כתיב ופשיט מדר' אבין דאי אפשר לעקירה בלא הנחה וכ"ז בגניבה ראשונה, אבל גניבה שניה ודאי דכיון דאתחלתא דמכירה הוי א"כ אין אדם מתחייב שתי דברים על ענין אחד, ומיירי כשהעידו עדי גניבה ועדי אכילה ביחד בבית דין, והבן. ואף על גב במעביר ד' אמות דאפשר לאהדורי, לחד לישנא בכתובות (ל' א) חייב, זה דוקא בשתי דברים, מיתה משום שבת וממון משום שיראים של חבירו, אבל כאן דעל דבר אחד הוא נתחייב מיתה וממון קרינן כדי רשעתו וכגון שהעידו בבת אחת א"כ הרי מת ותו אינו משלם, זה מבואר ומפורש במאור, ונכון, ופשוט.
<h3>פו:</h3>
רש"י ד"ה דאי ר' יוחנן כיון דאמר נהרגין כו' היכי לקו אם הוזמו קודם שבאו עדי מכירה. המעיין בלשונו יראה דמוכח דאחר כך באו עדי מכירה רק שהם הוזמו קודם, ובזה א"ש דאמר דאם נהרגין תו הוי לאו שניתן לאזהרת מב"ד דבשעת עדותן באפשרי היה להיותן מוזמים אחר בוא עדי המכירה, רק אירע באופן שעד שלא באו השניים הוזמו, ובב"ק (ע"ד ב) קאמר בעדים שהוכחשו בנפש לוקין דמיירי דלא הוזמו כלל רק שבא הרוג ברגליו אמרינן דבשעת עדותן לא ניתן לאזהרת מיתת ב"ד דהם העידו שהיו במקום פלוני ושם הרג ראובן שמעון וכן היה באמת שם רק לא הרגו ותו לא היה מצי להיות בהו הזמה ולכך לוקין שפיר, ודוק. ומסולק תמיהת רמב"ן ורח"י על רז"ה ורש"י.
ומה שנדחק הרש"א בדברי רש"י (ד"ה דלא לקי) דכיון דאיהו לא לקי אגניבה אף על גב דהם מסהדי אגניבה ואינן נהרגין ושוב גם הוא אינו נהרג, א"כ לא הוי ניתן לאזהרת מב"ד רק אם יעידו העדים גם על המכירה, א"כ איך כתב דכיון דאמר חזקיה אינן נהרגין שוב לוקין הא ניתן לאזהרתן מב"ד כשיעידו על המכירה. לק"מ, דחיוב הגונב בא מעת גניבה וא"כ ניתן למיתת ב"ד כשימכרנו ויעידו אותן העדים עליו, אבל חיוב העדים בא מעת גמר דין דאם הוזמו קודם גמ"ד אין עליהן חיוב כלל וכיון שנגמר הדין אם יעידו שמכרו אחר גמר הדין תו הוי גזלן שמכר ואיהו אינו נהרג וגם העדים אינן נהרגין.
ובלא זה אינו מובן קושיתו דשפיר קאמר הגמרא וכ"ת קסבר חזקיה דלא לקי ולכן הוי חצי דבר דעדי גניבה לא מחייבי כלום רק מסייעי לחיוב מיתתו והוי חצי דבר, ולכך עדי מכירה אינן נהרגין, דמאי אמרת דתו לא ניתן לאו דגניבה למיתת ב"ד דכיון דהן העדי מכירה אין נהרגין תו איהו לא מיקטל דתו הדר דינא דיכולים הראשונים לאמר להלקותו באנו, ותו העדי מכירה יהיו נהרגין, ותו הוי לאו שניתן לאזהרת מב"ד דכיון דהן נהרגין תו גם איהו נהרג ואיך ילקה, ועל כרחין אין אנו יכולים לחייבו מלקות, וכי"ב כתבו תוספות (ב"מ ל' א) גבי הכניסה לרבקה, ופשוט.
ובל"ז לק"מ, דבעדים זוממין גלי קרא דאיכא בהו מלקות מוהצדיקו כו' אבל לא תגנוב [כיון דהשתא סבר דגניבה אתחלתא דמכירה] כיון דמשכחת מלקות הוי כמו לאוי אחרינא דאע"ג דאתרו ביה למלקות ולא מצי לבוא לידי מיתה הוי לאו שניתן לאמב"ד כמו שהאריכו תוספות (ב"ק ע"ד ושבת קנ"ד וכ"מ) ועוד דתמן אף אם אינו נהרג ע"י עדי הגניבה והמכירה הוי כגונב נפש שלא בעדים, דאיכא ג"כ חיוב מיתה ומקרי לאו שניתן לאמב"ד, אבל לגבי מלקות עדי גניבה כיון שאין נהרגין וגם איהו לא מקטל, א"כ אין כח בעדותן להרוג אדם א"כ אין חיוב מיתה כלל כיון דלא נגמר דין על פיהם, ודוק. וכל אחד מהדרכים פשוט ואמת, אבל הממנ"פ הוא ממש משגיאה מכבוד תורתו הקדושה, והבן.
<h2>חלק</h2>
<h3>קיב.</h3>
<b>שיער נשים צדקניות מהו.</b> בירושלמי (ה"ז) פשיט מכסף מעשר. פירושו אף על גב דהכסף נפדה אחר גמר דין והיה עומד לפדיה בכ"ז כתב קרא למעטו, והכא נמי היה עומד לתלישה ונתלש אחר גמ"ד אינו אסור, ודוק.
<h3>קיב:</h3>
אמר מר היו בה קדשים קדשי מזבח ימותו כו' ר"ל אמר ממון בעלים הוא והכא בקדשים שחייב באחריותן ור' שמעון היא דאמר ממון בעלים הוא. פי' רש"י ור"ש הוא דאמר בהזהב קדשים שחייב באחריותן ממון בעלים הוא ויש בהם אונאה הלכך לענין עיר הנדחת נמי ממון בעלים הוא ודיינינהו לפי חרב כשאר בהמות שבתוכה והילכך אסורים דמיהן בהנאה כו' עכ"ל. ודקדק להביא דברי ר' שמעון מהא דאמר יש להן אונאה אף ע"ג דדברי ר"ש נאמרו לכמה דברים במסכת ב"ק הקודם לו, ועיין מש"כ רש"י בפרק הזהב (נ"ח) על גירסא הישנה.
והוא בכונה עמוקה מאד, דבאמת מהא דאמר רבי שמעון בפרק מרובה (ע"ד ב) דגונב וטובח קדשים שחייב באחריותן חייב בתשלומי כפל וד' וה', הוא הואיל ויש לבעלים ממון בזה דאם מיגנב או מיתבד נפסד ממון דבעלים, לכן אין זכות של הקדש מפקיע ממונא דבעלים וחייב בתשלומין אם גנב או טבח משום זכות הבעלים, וזה ילפינא מקראי דוכחש לענין שבועה, וכדדריש בירושלמי ב"ק (פ"ק הלכה ב') רב הונא אמר אחד קדשים כשרים ואחד קדשים פסולים, קדשים שחייב באחריותן אפילו הן לד' קורא אני בהן בעמיתו וכיחש כו', הרי דאם כיחש בקדשים חזינא דכמו דכוחש וכופר בממון רעהו הוי, וחייב בקרן וחומש ואשם, אבל שיהא נחשב ממון בעלים לגמרי עד כי יפקע ויופסד ממונו דהקדש כמו כאן דמטעם ממון הקדש ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה, אם כן נשאר ממון הקדש גבייהו, וכי חשבת לממון דבעלים ימותו לגמרי ומיפסד זכותו של הקדש, זה לא שמענו שיהא לר' שמעון אלימא כח זכותו של הבעלים בחיוב אחריותו חלה על החפץ עד שיהא בו אומץ להפקיע זכותו של הקדש ולהפסידו. ודוגמתו ראינו בפרק החובל (צ') דר' מאיר סבר ראשון ישנו בדין יום או יומים דקסבר דקנין פירות כקנין הגוף הוי, ואף ע"ג דעבד של נכסי מלוג דאית ביה פירי לבעל אינו יוצא בשן ועין לאיש ג"כ משום דאין לו כח לשחרר קנין הגוף של אשה ואין בידו להפקיע כח זכותה יעו"ש בתוספות.
לזה פירש"י דנפקא לן מהא דאמר ר"ש קדשים שחייב באחריותן יש להן אונאה. ופירושו דבפרק הזהב (נ"ז) מביא פלוגתת ר"י וריש לקיש אם צריך לעשות לו דמים דבר תורה, דלפי לישנא בתרא מוקי דבכדי אונאה פליגי, ולריש לקיש הא דתנן ואלו דברים שאין להן אונאה וההקדישות פירוש דאפילו בפחות מכדי אונאה חוזר, ואם כן ר' שמעון דפליג ואמר דבקדשים שחייב באחריותן יש להן אונאה, פירושו דאינו חוזר ההקדש ואינו צריך להשלים הדמים שנתאנה הגזבר, אם כן חזינא דכממון בעלים חשיב לה דיהיה נפסד ההקדש ואינו צריך להשלים הדמים בפחות מכדי אונאה וזה תינח לר"ל, אבל לר' יוחנן אין ראיה דאדרבא ר' שמעון מאלים זכות ההקדש מפני זכותו של בעלים דאומר דאם נתאנה הגזבר בכדי אונאה צריך ההדיוט המאנה להשלים הממון שנתאנה, דלגבי אם נתאנה ההדיוט אצל ההקדש ודאי לא שייך אונאה, וכמו שאמרו שם (נ"ה) פרה זו תחת פרה של הקדש כו' ויד ההקדש על העליונה, שאם הותיר הרי הוא של הקדש ורק לענין אם נתאנה הקדש פליגי, אבל אם הדיוט נתאנה הוא מדין אמירה לגבוה כמסירה להדיוט אתי, ועיין תוספות קדושין (כ"ט) בזה, א"כ לא מצאנו לר"ש דיסבור דכח ההדיוט אלים לאפוקי זכותו של הקדש בזה.
והא דאמר בשלמא ר' יוחנן לא אמר כר"ל כו' הוא ללישנא קמא בפרק הזהב, אבל ללישנא בתרא הוי מצי למימר דלטעמייהו אזלי ר' יוחנן ור"ל דלר"י לא סבר ר"ש דיהא אלימא כח ממון דהדיוט לאפקועי זכות הקדש, ודוק היטב.
ועיין קצות (סימן ק') מה שתמה על דברי המרדכי ובאמת דברי המרדכי תמוהים דשעבוד שאינו אלא מרצון הנפקד ודאי לא יכול לשעבד דבר שאינו שלו רק שחייב באחריותו והוי גורם לממון יעו"ש, ודוק היטב.
יש להתבונן לשיטת הרמב"ם (פ"ד עכו"ם הי"ג) דקדשי עיר הנדחת, קדשי בה"ב יפדו ואח"כ ישרופו, וטעמו פירשתי במקום אחר דרבינו אזיל לשיטתו (פי"ח מלוה ה"ז) דסבר דלוה שהקדיש את נכסיו יפדו ע"מ ליתן לבעל חוב את חובו, היינו ששמין כמה שוה שיתן אחר כך את המגיע לבעל חוב, וכן כתב (פ"ז ערכין הי"ד) המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובה או שט"ח אין כו' לגבות כו' שההקדש מפקיע השעבוד שקדם, אבל כשימכור ההקדש הקרקע שלו ותצא השדה לחולין יש לבעל חוב ולאשה לגבות מן הפודה שהרי שעבודה עומד על קרקע זו, הא למה זה דומה לשני לקוחות שכתבה לראשון דין ודברים אין לי עמך ומכר לשני שהיא טורפת מן השני. וכן סובר רבינו כאן דאע"ג דנפדו בכ"ז איסורה דעיר הנדחת לא פקע וארי' דהקדש הוא דרבע עלה, וכיון דפקע הקדש מינה שוב גובה, וכן כאן נשרפין דשניהן חלין עליהן איסור עיר הנדחת וממון הקדש, ואינו דומה לממון של אחרים כיון דהבעלים מוסיפין חומש ואומרין לבעה"ב פדה ראשון, ועיין ירושלמי (ב"ק פ"ז ה"ד) גבי ד' וה', ועיין חידושי למסכת נדה, וזה ברור מאד. וכן פסק (פ"ב גניבה ה"ו) דאינו חייב ד' וה' אם גנב והקדיש, ועיין בכ"ז בירושלמי פרק מרובה ובגהש"ס הנדפס בזטאמיר, והוי כמו שהקדיש מע"ש לבדק הבית שכתב בפרק ג' מהלכות מע"ש ונ"ר (הלכה כ"ה) המקדיש מעשר שני שלו לבדק הבית הר"ז פודה אותו מי שפודהו ע"מ ליתן להקדש שלו ולמע"ש שלו, ויש להאריך ואכ"מ.
אך דא צריך להעיר דהא צריך פדיה, וכי לא יפדה הוי בהו שלל שמים ואי אפשר לשורפן, וא"כ כמו דדריש על שער נשים רשעיות מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה ושריפה, כן הכא מחוסר פדיה וקביצה ושריפה. ואין לומר דתמן הוי מחוסר מעשה בגופו משא"כ כאן דפדיה אין מעשה בגופו, דאמרינן בחולין (ריש פרק כסוי הדם) ושפך וכסה מי שאינו מחוסר אלא שפיכה וכסוי, יצא זה שמחוסר שפיכה פדיה וכסוי, וכבר דברו מזה האחרונים גבי גט בדברי הר"ן במחוסר הקנאה יעו"ש וכן אנכי הערתי לגיטין, אבל כמדומה לי שלא זכרו דברי רמב"ם, ודוק. וכפי הנראה דר"ש דדריש שללה ולא כסף הקדש ולא כסף מע"ש, ממעט לגמרי מדין נכסי עיר הנדחת ופליג על משנה דילן דסבר יגנזו, ורמב"ם (פ"ד עכו"ם הט"ו) פוסק כת"ק דר"ש ודברי הכס"מ אינם מובנים.
ויש אתי להאריך בכמה פרטים בהלכה זו, ובהך דתרומה ביד ישראל, דהא טוה"נ ממון והואיל דאי בעי מתשל עלה וכן בעיסה כמאן דפליגא דמיא, אך שזה דרך חדש, שזה איסור התלוי בממון ולא שייך בזה ברירה דאף אם אין ברירה מ"מ לא מכח ממונו הוא נהנה רק משום שכופהו לחלוק מדינא דהשותפין יכולין לחלוק בדבר הנחלק, א"כ אינו נהנה מצד ממונו רק מצד חלקו בעיסה דהוי מצי לכופו לחלוק מעיקרא א"כ תו קרינא ביה לא ידבק בידך מן החרם, ואימת אמרינן אין ברירה באסור התלוי בממון, ולא שהאיסור הוא עצם ענין ממון כמו בטבל בשדה שישראל ועו"ג שותפין, או בבכורים מירושה ע"י חלוקה, דכ"ז תלוי בממון וכן תחומין אינו רק איסור התלוי בממון והבן, אבל עצם הענין אינו ממון ממש, לא כן הכא דעצם הענין הוא ענין ממוני שאסור להנות מנכסיו של בן עיר הנדחת.
ובזה מובן עומק סברתו של רבינו רמב"ם (פ"ז נדרים ה"ד) בשותף שהדיר חבירו בחצר השותפין שיש בו דין חלוקה וחלקו שוב אינו אוסר בחלקו, וכבר הקשה הר"ן (נדרים מ"ו) דהא אין ברירה. וקוטב סברתינו דנימא דמקרי נהנה מממון חבירו זה לא מקרי, דלומר דמקרי נהנה מממון חבירו שבא לידו ע"י חליפין זה לא אפשר דכיון דיכולת בידו לכוף לחלוק ומחמת זה באו לידו, ודוקא היכי שהאיסור אינו רק נתלה בממון כמו בישראל ועו"ג שותפין וכי"ב דהוי נהנה מן טבל שלא נתבררה שגדלה ברשות הגוי דדילמא גדלה ברשות ישראל דאין ברירה, אבל מ"מ אם שיילינן אם הוא נהנה מממון חבירו זה לא יעלה על לב כיון שהוא ענין שהיה בידו לכופו לחלוק מעיקרא והיה עומד לחלוק ולא דבק בידו מאומה מן החרם.
ולא קשיא דהא הרמב"ם כתב דקדשי בה"ב יפדו וישרפו, אלמא דאף דאין הממון שלו ישרף. דטעמו משום דהקדש ג"כ ברשות בעלים, וכמו דאמר בירושלמי משום דלא יצא עדיין ידי בעלים דאומרין לו פדה ראשון, אבל כאן הוא נהנה מכח דין ממון שהיה לו בעיסה קודם והיה יכול לכופו לחלוק. ועיין בפ"ח מהלכות עו"ג (הלכה ה') מחצה שלו מותר בהנאה, ואף על גב דבדאורייתא אין ברירה אפשר כדפרישית. אך תמן אין בידו לכופו לחלוק, וצ"ע. ועיין ביאורי הגר"א. וזה עיון חדש בהלכות ברירה והדבר צריך בדיקה והדבר צריך בדיקה בכל הש"ס, ואין הזמן מסכים לזה כעת, ועוד חזון בס"ד.
ולפום רהיטא צ"ע, דלשיטת הרמב"ם דקדשי בה"ב יפדו וישרפו, א"כ מאי פריך מהא דמע"ש יגנזו בגבולין, הא לא עדיף מקדשי בה"ב דגם הבעלים פודהו ראשון ומוסיף חומש, וא"כ אם יפדו הלא ישרפו, ולמה יפדו הלא אם יפדו [הא אחר לא מצי לפדותן ורק הבעלים פודהו ובלא רשותו אין אחר יכול לפדותו] יאכלו בירושלים הפדיון, והפדיון ממון הדיוט בירושלים.
ויש להאריך בהך שני פירושים של רש"י ז"ל, דלהך פירוש דממון הדיוט רק שאינו ראוי לאכול, קשה טובא למאי יפדו כיון דישרפו ולחוש למעות הפדיון הא הוי ממון הדיוט. ואולי דמע"ש אינו עומד לפדיה, ורמב"ם פסק באמת דיגנוזו, וכבר עמדו עליו.
ובגוף ענין של דברי רמב"ם שהעליתי לעיל דאזיל לטעמיה בבע"ח, דע דאינו דומה לגמרי כי בבע"ח אינו טורף רק מדברים שהקדישן אחר שלוה, הא בעיר הנדחת הלא אף דההקדש קדם לעבודתן פוסק דישרף, וההבדל מובן למשכיל, ואין הזמן מסכים להאריך, ודוק בכ"ז.
שם ואלא בעיר אחרת ואסקוהו לגוה הא קלטוה מחיצות. לכאורה הא מדרבנן קליטת מחיצות, ומן התורה לא נקלטה. וצ"ל דכיון דמדרבנן קלטוה מחיצות תו הוי כשללן בעיר אחרת דאינם נקבצים לתוכה, דאין סופן להתקבץ לתוכה אם לא יאסרו, וכן מצאתי במאור. ורבותינו בעלי תוספות (ב"מ נ"ג) נדחקו בזה.
אולם הך דקא אמרינן לעולם בבע"מ ומי שנאכל בתורת בהמתך יצאו אלו שנאכלו בתורת בכור ומעשר דתנן כל פסוהמ"ק נמכרין באיטליז חוץ מן הבכור ומעשר [כן הגירסא בתמורה ח'], צ"ע דהא מדרבנן הוי דלא מצאנו קרא להכי. ורבותינו בתוספות (בכורות ל"א) הוכיחו מכאן דהוי דבר תורה. ובאמת שראינו זה בירושלמי דמועד קטן (פרק ב' ה"ג) אמר ר' אבא בר ממל אילו היה לי מי שימנה עמי התרתי בשר בכור להישקל בליטרא כלום אסרו כו' לא כדי שימכר בזול והן מערימין עליו ומוכרין אותו ביוקר, ואם כי בגמרא דילן מוכח דטעמא משום זילותא דהקדש, אבל בהא דהוי מדרבנן לא נהירא דיחלוקו.
והנראה לענ"ד דמצינו בסוכה דפליגי אם בעי דין ממון גבי אתרוג וכי"ב, וכאן כתיב קרא יתירא בהמתה ואתא לרבויי דיהא לו ככל ממונו ויהיה לו דין ממון לגמרי, והכא בבכור ומעשר הוי הפקעת חכמים מרשותו על מה ששוה יותר מכפי מה שהוא נמכר בצינעא למה שנמכר בפרהסיא דכמו דמפורש בזבחים (ע"ה) בהתפיס בכור לבדה"ב דאינו נשקל בליטרא, משום דכלום הקנה אלא מה שהקנו לו, אלמא דזה הפקעת ממון שחכמים הפקיעו מרשותו, ותו אף על גב דמה"ת יכול למוכרה בפרהסיא בשוק כיון דמדרבנן אינו רשאי, ואם יש לו דין שיווי בפרהסיא עשרה זוז, וכי לא ישקול בליטרא אינו שוה רק חמש, מי מפסידו ומי מפקיעו דינו בממון זה הלא חכמים, וכיון דאין לו דין ממון לגמרי ככל ממונו תו הוי ממועט מכלל בהמתה ואינה נשרפת, וכן מוכרח מזבחים דבעי בהקדישו לבה"ב אם נשקל בליטרא אלמא דמדרבנן הוי וכן כתבו התוספות שם.
ואין צורך להביא כאן דברי התוספות בכריתות (כ"ד) גבי שורך נרבע דכל המחזיק זכה בו הוא דוקא לענין השווי שיש בו בחייה יותר מבמיתתו, דכאן דאינו שוה לכל אדם בודאי מיקרי דהפקיעו חכמים זכותו במה שיש בו יותר מן השווי אם ימכר באיטליז וישקל בליטרא, זה הפקיעו חכמים מאתו עד דאינו יכול להקדיש כלל ולא חל ע"ז הקדש בה"ב, ולדבר אחר חוץ משחיטה אין בו לו דין ממון דאינו נעבד ונגזז וחלבו אסור, ואם נמצא טריפה יקבר, וזה ברור ונכון דבכה"ג דהפקיעו חכמים מרשותו בכל הש"ס מלא דדיני דאורייתא נמשכין אחריהם, וכבר האריכו האחרונים בזה.
<h3>קיג.</h3>
רש"י ד"ה דכתיב ואבדתם את שמם כו' ובמזוזה הואיל וכתב בה אזכרות כו' דהאי שלל שמים הוא. צ"ע ומובן דלפ"ז אם יהיו קדשי שמים בהעיר שוב אין עושין אותה עיר הנדחת, ולפלא הוא, דכפי הנראה אדרבא הואיל דכתיב ואת כל שללה וס"ת בכלל נכסיהן דמוכרן לישא אשה [ב"ב קנ"א] לכן לא מצינן לקיים ואת כל שללה, ורש"י אזיל בתר איפכא דהנך דהוו שלל שמים אינן בכלל דואת כל שללה ולכך אינן מצילין עיר הנדחת. ולא שייך כאן עשה דוחה ל"ת כמו שהקשה התו"ח. דמשום דעבדו ע"ז נשרוף שמותיו של הקדוש ברוך הוא זהו נגד המושכל, ודוק וצע"ג. שוב ראיתי שהגיהו ברש"י וא"ש.
