<h1>חידושי ר' מאיר שמחה מסכת סוטה</h1>
רבי מאיר שמחה הכהן מדווינסק
<h2>המקנא</h2>
<h3>ג:</h3>
תוס' ד"ה ת"ל ועד אין בה, תימה וכו' א"כ מאי צריך קרא דעד אחד נאמן וכו'. לק"מ, דעל בועל איהו טוען ברי ואיהי טוענת ברי, צריך קרא דעד אחד נאמן לאוסרה עליו, ועליו לא מהני שתיקותא דבעל. אך באמת שפיר מקשים, דכיון דלבעל אסורה אין המים בודקין בשביל בעל [כמו בא עליה בעלה בדרך] ושוב אסורה איסור גמור גם לבועל. אך נפ"מ ליבום, דאם נאמר דאשת בועל פטורה מן החליצה, דטומאה כתיב כעריות, משא"כ בספק סוטה דצרתה מתיבמת עיין רמב"ם (פ"ו יבום הי"ט) ומשל"מ בזה, וכן להיות במלקיות כהן הבא אח"כ עליה משום זונה, ודוק.
<h3>ה:</h3>
אילו איתא לבעל מי לא בעי גט השתא נמי תיבעי חליצה. דוגמא כזה אמר בירושלמי יבמות (פ"א ה"א) גבי אלמנה לכה"ג ופריך מאילונית ומשני תמן דבר אחר כו'. פירוש, שאינו מסיבת איסור הבן.
ודע דיש נפ"מ לענ"ד בין הנך לשונות, דלהך לישנא דהתורה מיעטה מיבום א"כ פשוט דאם בא עליה לא קנה וכדפריך רבא ביבמות (כ' ב), אך ללישנא בתרא נראה דקנה שפיר. ונבאר קודם דברי רבינו רמב"ם (פ"ו יבום ה"י) אשר הים של שלמה חשבן לדברי שגגה. ואבאר דבריו בלא אורך הקושיות והדקדוקים, כי ביבמות (כ' א) פריך הגמרא חייבי לאווין ניתי עשה ונדחי ל"ת, ומשני אמר רב גידל אמר רב יבמתו רבתה התורה יבמה שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום וכו' ופריך רבא דתנן אם בעלו קנו ואי ס"ד חייבי לאוין לחליצה רמיא ולא ליבום, פירוש שהתורה מיעטתן בהדיא מיבום אם בעלו אמאי קנו, ומסיק דמן התורה מתיבמין רק גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, ותו לא דריש קרא דיבמתו דחייבי עשה בלאו דרשא נמי אין עשה דוחה עשה, והך דבעי חליצה ממילא ידעינן כיון דהדחיה מיבום הוא ענין מקרי, ולמה צריך קרא דניבעי חליצה ואילו איתא לבעל מי לא בעי גט השתא נמי בעי חליצה, וטומאה לא כתיב בהו ודוקא חייבי לאוין, דבאמת מצד איסורם היה ראוי שיהיו מתיבמין רק דהתורה דחתן בפירוש, ע"כ מטעם שלחייבי לאוין חוזר וניעור האיסור של אשת אח א"כ בעי קרא דיהי' בעי חליצה, והבן ודוק.
ובאמת נראה לי מה דנתקשו רבותינו בעלי תוספות ריש יבמות (ב'. ד"ה ואחות אשתו) מנדה לק"מ, דנדה תפסי בה קידושין אף בשעה שהיא נדה, וכיון דתפסי בה קדושין שוב אין סברא לומר דלא צריכה חליצה, וליכא למיפרך דלא גרעא מסוטה דכתיב בה טומאה, זה אינו דבאמת בנדה היא תפסי קידושין, והאיסור אינו רק על הביאה לחודיה שהוא גלוי ערותה אבל לא שהקפידה התורה על האישות, אבל בחייבי כריתות דעלמא הלא האיסור מסיבת האישות אף בביאה לחודה, והראיה שקדושין אינן תופסין מסיבת האיסור והולד ממזר להלכה, וגבי סוטה האיסור ג"כ על האישות, היינו שמעלה מעל באישה, ולאחר בלא הבעל לא נאסרה כלל, [ולבעל צ"ע אם לוקה בביאה לחודה אחר הגירושין, ונראה דלוקה דוקא בקידושין, וכדאמר הגמרא גבי מחזיר גרושתו דבני חד קרא נינהו עיין קידושין (ע"ח א). אך העשה דונטמאה צ"ע לשיטת רמב"ם דבכל מקום בעי קידושין דוקא] ולא שייך כיון שנאסרה, דבעי שתאסר בדבר הפוטרה מן החליצה ולכך מיבם, ואם בא עליה בנדתה קנה, ודוק.
והדר אמר רבא כו' דח"ל אינן דוחין משום דאפשר בחליצה, ואפ"ה אם בעלו קנו וכמ"ש, ופריך הגמרא מיתבי אם בעלו קנו וכו', פירוש דמקשה מהך ברייתא דקתני אם בעלו קנה בביאה ראשונה, ואסור לקיימן בביאה שניה, ואם נימא דמה"ת אסורים ביבום, הלא גם בביאה ראשונה אסורים ומאי קמ"ל, אם קמ"ל דבביאה שניה לא קנו אתמהה, ע"כ דמן התורה מותרים לכן אסור לקיימן מה"ת בביאה שניה דאל"ה דאיסור לקיימן בבא"ש, לא אסרי רבנן גם ביאה ראשונה, ודוק. [ותמיהת תוספות (כ': ד"ה מיתיבי) מסולק].
אולם נראה באלמנה לכה"ג מן הנשואין שפסק הרמב"ם (שם הי"א) שאינו פוטר הצרה מ"ש מחייבי עשה זה צריך ביאור. אך שמע נא אמרי נועם, דרמב"ם לטעמיה אזיל דפסק (פי"ז מהלכות איסורי ביאה) דכל חייבי לאוין המה דוקא בקדושין, לבד אלמנה לכה"ג דלוקה על ביאה לחודה בלא קידושין משום לא יחלל שעושה אותה חללה, א"כ נראה, דביבום אילו לא הוה קני בודאי היה מותר ביאה לחודא, רק משום דקני לה בהך ביאה הוה אסור דהוה ביאה דרך אישות, א"כ הכא גבי יבום בחייבי עשה, דביאה לחודא לא אסירה, רק מסיבת הקנין שקונה אותה, ואיך נימא דמפקע הקנין מסיבת האיסור, הלא כל האיסור הוא בשביל קנין שקונה אותה, לכן הוה קנין באיסור ופוטר צרתה, אבל באלמנה לכה"ג, הרי לוקה על ביאה לחודה, רק דנימא דאתי עשה ודחי ל"ת, זה אינו, כיון דאם יקנה תו הוה ביאת איסור מחמת עשה דבעולה, א"כ שוב לא דחי העשה הל"ת ושוב הל"ת מתחיל בלא הקניה, ולכך אין קנינו קנין דסיבת האיסור הוא בלא הקנין, ודוק. וכן באלמנה מן האירוסין למ"ד דאינה דוחה, דוקא אלמנה משום שאיסור מונח על הביאה לחודא, והא דפריך מיתבי אם בעלו קנו הוא כמוש"פ לעיל, ודוק. ולפ"ז אפשר דמוקי הך יבמתו באלמנה לכה"ג דבהא הואיל ואם בעלו לא קנו ס"ד אמינא דלא בעי חליצה לכן כתבה רחמנא יבמתו, אבל בחייבי עשה הואיל ואם בעלו קנו לא צריך קרא דחולצין ודוק ונכון בס"ד ועיין חידושי רמב"ן.
אך דא צ"ע בהך שלא שתתה מי אמרינן לל"ב דאם בעלו קנו, או לא כיון דהסברא נוטה שלא תתיבם, ומסתבר דקנה ודוק. אך לשיטת ירושלמי (פ"א ה"ב) דונטמאה ליבם כתיב, א"כ בודאי אם בעלו לא קנו, ובזה א"ש מה דקאמר רבי יוחנן בירושלמי דפרקין (סוף ה"ב) צרת סוטה למה אסורה, אמר ר"י משום ריח ערוה נגעו בה, פירוש דר"י לטעמיה דסבר דאם בעלו קנו בכ"מ [אף באלמנה לכה"ג אינו חייב כרת עיין שעה"מ (פ"ו יבום הי"א) אבל בסוטה דכתיב ונטמאה לבועל בודאי חייב כרת] וא"כ הוה כמו ערוה שחייבת כרת לענין ביאה ואוסרת צרתה גם כן, אבל חליצה מיהא בעי דאטו מבעלה מי לא בעי גט, ודוק. ושוב ראיתי בספר אבני מילואים (סי' קע"ד סק"א) קצת דברים בזה.
וראיתי בירושלמי בסנהדרין (פ"ט ה"ו) נתארמלה ונתגרשה כאחת כונתו על הך דקאמר ר"י בירושלמי בכ"מ גבי מעכשיו לאחר ל' וקדושי כולם תופסין בה ופשוט מאד.
<h3>ו:</h3>
נטמאת מנחתה כו' קדש הקומץ וכו' קרב הקומץ ולא הספיק לאכול שירים עד שמת הוא או עד שמתה היא הרי היא ככל המנחות ותאכל, שעל הספק באת מתחילה, כיפרה ספיקה והלכה לה. דע דיש שני מיני קרבנות הבאים על הספק. האחד למשל אשם תלוי שאם נודע לו שחטא הרי חייב חטאת, רק שהואיל ונזדמן ספק עבירה לידו מחוייב להביא ע"ז קרבן להגן עליו והוא קרבן בפני עצמו, אבל חטאת עוף הבאה על הספק, הרי אינה נאכלת ואינה קרבן רק על אופן שילדה, אך שהתורה גילתה דמביאין חולין בעזרה מספק, עיין נזיר (כ"ט א) והבן. ולכך בחטאת העוף שלאחר שמצה דמה נודע שלא ילדה נשרפת מה"ת, ובאשם תלוי הבשר יאכל, אבל אשם ודאי דינו כחטאת העוף.
ואם כן איפוא נראה בסוטה שעל אופן הספק חייבה התורה להביא קרבן ואופן הקרבן הוא לברר העון שהמים יבדקו אותה, א"כ נראה שמה שכתבו תוספות ד"ה קרב, באו עדים שהיא טמאה לאחר הקרבת קרבן דנאכלת, הוא דוקא באופן שאין הלכה כרב ששת, ואילו לא באו עדים רק אח"כ היו המים בודקים, א"כ שפיר הוה קרבן מעליא, ושפיר נאכל דקרב מכבר. אבל לרב ששת דבאופן זה לא היו המים בודקין אף אם באו אח"ז הרבה, א"כ בכה"ג אין אופן הבאת הקרבן כלל ובודאי לשריפה אזיל ופשוט.
ומה שהקשו תוס' בד"ה דכי קדוש מעיקרא, מאשם תלוי, דלכאורה תמוה לפ"ז, דאשם תלוי אם הידיעה בא אח"כ הוה קרבן מעליא, וא"כ אינו רק בגדר מקרה שנודע לו קודם, אבל הכא שיש עדים לרב ששת, בכה"ג לא הוה קרבן כלל. אך י"ל דכונתם להך דהוזמו עדיו בכריתות (כ"ג ב) דגם שם ברור אם הוזמו אחר הקרבת הדם נשרף כמו אשם ודאי, דכיון דהוזמו חזינא דלא נכנס מעולם בגדר ספק עבירה. ועגלה ערופה שהוזמו עדיה לאחר עריפתה מותרת בהנאה, וזהו דברי הגמרא שם.
ומה שהקשו תוספות בד"ה גזירה, לק"מ דאשם שאני שכן נפדה במומו, ומיתה לא שייכא.
ודבריהם בד"ה קרב, שה"ר מחטאת העוף כו' שנודע שילדה צ"ב, דשם שאני שילדה, וחטאת העוף לא בעי ידיעה, והוא קרבן גמור כמו"ש תוספות בכריתות דמה"ת נאכלת רק מדרבנן לא עיין שם, אבל הכא לאו בר אתויי קרבן הוא. ופשוט דט"ס נפל בדבריהם וצ"ל מאשם תלוי שנודע שחטא, השירים יאכלו כמו ששם נאכל הבשר, וכ"ז ברור בס"ד.
וכן מה שמקשים תוס' לעיל ד"ה כי קדוש, מב"ש דאם משנגנבה נדר, לק"מ דכיון דאם נתאחרו עדים עד אחר הקרבתו, קרבן גמור הוה, שוב ביאת עדים לבתר דקדוש הוה נולד, כמו זנות שלה בעזרה שזנתה שבודאי הוה נולד, ואשם תלוי שירעה ג"כ משום שאם נודע אח"כ היה קרבן גמור ודוק היטב בכ"ז.
ולפ"ז דברי הרמב"ם (פ"ד הי"ד) תמוהין מאד, שכתב שכל אלו אם אירע אחד מאלו אחר שקרב הקומץ אין השירים נאכלין. וצ"ע שזהו היפך הברייתא דילן, ולומר שט"ס נפל בדברי רבנו וצ"ל השירים נאכלין כמו שהגיהו מפרשי הירושלמי. תמוה, דרבנו (פ"ג הכ"ג) פוסק כרב ששת, וא"כ בודאי בבאו עדים שנטמאה אינן נאכלין השירים, וצע"ג.
אך בנמצאו עדים זוממין סתם הרמב"ם (פ"ד הט"ו) ופליג על התוספות (ד"ה נמצאו) דדוקא חטאת העוף, שקודם הידיעה היתה אסורה בהנאה, ולכך גם השתא תקבר מדרבנן, אבל הכא דינו אם לא הוזמו, לאכלו ולכך בהוזמו תצא לחולין. ולפ"ז אפשר לרב ששת כיון דבאמת הוה טעות ובכה"ג אין המים בודקין, א"כ הוה צ"ל דיוצאין לחולין וכמו בעדים זוממין, רק גזירה שמא יאמרו וא"כ לאחר הקטרת קומץ הוה נאכלת, [אך זהו אכילת חולין בעזרה] וברור דהוה כאשם ודאי ומיחזי כזבח פסול, אך התם הוה חולין שנשחטו בעזרה, אבל הכא אפשר דלא הוה כן, וצ"ע. אך דברי תוספות תמוהים ביותר, דהתם בחטאת עוף הוה חולין שנמלקו בעזרה, ודוק.
וליישב הגירסא לפנינו בדברי רמב"ם לאחר העיון אמינא דקאי אם עדיין לא שתתה ולא היו מים בודקין אותה דבדיעבד כשר, ודוק. ומדוייק מאד לפ"ז דברי רמב"ם, דאיירי בשלא שתתה עדיין מאומה כמה דחשיב או שאמר בעלה איני רוצה להשקותה, ולכך אם הקריב מנחתה, קומץ שלה כיון דעדיין לא שתתה. והא דנקט ירושלמי ותוספתא (פ"ב) ובבלי בכל הנך, דנאכלין השירים, הוא דוקא אם שתתה קודם ואח"כ הקריב, דנמצא שנקרב כולה וברר עון, דקרבן גמור הוא כמו אשם תלוי שנזרק דמו, לבר מהוזמו העדים שא"כ אין המים בודקין את אשתו ושפיר אין השירים נאכלין, ודוק. אך אכתי צע"ק על השמטתו דינא דגמרא בהשקה ואח"כ הקריב, וצ"ע.
אולם דע כי ביבמות (צ"ה א) אמר הגמרא דבעל שאמר איני רוצה להשקותה, אין אנו משקים אותה ושוב לא מצי הדר ועיין תוספות (שם ד"ה אילימא). וטעמא אמינא לפמ"ש בחידושי לכתובות (דף ח') דכל עיקר קנוי וסתירה הוא גדר שוויה אנפשיה חד"א, עיין שם אמרי נועם. ומצאתי אח"כ במקום קדוש בספר השאלתות מר"א גאון (פ' נשא, שאילתא ק"כ), א"כ אם אמר איני רוצה להשקותה, היה אומר יודע אני בה שהיא טמאה בודאי ולא אפשר לסמוך על השקאתה או שאין אני מנוקה מעון, ודוק. דנאמן אדם על עצמו יותר ממאה עדים כל מקום שמהני נאמנות העדים [לבד ענין מוחשי או מופתיי], ובבאו עדים שהיא טמאה שוב אין אנו משקים, דאמרינן שמא זכות תלה לה וכמבואר לעיל (עמוד א'), וכן פסק רמב"ם (פ"ג הכ"ג) ה"נ אף לאחר השקאתה יהיה אסור בה וכן איתא בגמרא (כ' א) דאם אמרה היא איני שותה מחמת בריותא, בעי אם הוה כאומרת טמאה אני לך יעו"ש, וזה דבר ברור בס"ד, ועוד נאריך בזה אי"ה במ"א.
והא דנקט לקמן פרק ארוסה (כ"ד א) ואלו לא שותות ולא נוטלות כתובה כו' ושבאו עדים שהיא טמאה, ל"ק זונה היא וכדמקשה הכא, דשאני התם דמפרשינן דבאו עדים שהיא טמאה באונס ובאשת כהן דתו לא שותה ומפסדת כתובתה, דאילו מחמת שנבעלה באונס יש לה כתובה, ואף ב"ש מודו דאין לה כתובה דאיהי אפסדה אנפשה דלא הוה לה למיסתר כיון שיש עדים שנבעלה באונס בודאי יבואו [ואם המים בודקין עיין משל"מ (שם הכ"ד) ועוד חזון] ופשוט מאד, ומסולק תמיהת המשל"מ בזה.
ירושלמי (פ"א ה"ה) קרייא אמר מקרין ואח"כ מבזין מתניתא אמר מבזין ואח"כ מקרין. נ"ל דהך מקרין ט"ס וצ"ל "מערבין" שבקרא כתיב ולקח מים קדושים וגו' ומן העפר וגו' ונתן אל המים קודם הבזוי שפורעה, וזה שאמר קרייא אמר מערבין הוא עירוב המים עם עפר המשכן בכלי חרס, וע"ז שפיר משני אלא מחמת עמידה ראשונה היה פורע את ראשה, דתיכף כשהעמידה היה פורע ראשה ואח"כ עשה מים המרים, ואמר קרא וביד הכהן יהיו מי המרים, וכיון שהמה בידו שפיר הוא משביעה ואמר מי המרים האלה.
<h2>היה מביא</h2>
<h3>יד:</h3>
תוספות ד"ה אי משום מגילה הא אימחקא, היה קשה לרבי וכו'. צ"ע בדברי רבינו הרמב"ם (פ"ד סוטה ה"ד, ה') דפסק דלאחר שנמחקה מגילתה מאיימין עליה שתשתה, והכא פסק (פ"ג הי"ב) ונותנו לידיה כדי ליגעה, ואיהו פסק (שם הט"ו) משקה ואח"כ מקריב, וצ"ע.
<h3>יח:</h3>
הא מני רע"ק היא דאמר אין קדושין תופסין בח"ל ומשוי לה כערוה. פירוש, דר' עקיבא סבר דהנושא אחות חלוצתו חייב כרת ואין קדושין תופסין ור"י אמר [יבמות מ"ד א] ה"ט דאמר קרא בית חלוץ, הכתוב קראו ביתו והוי כגירש אשתו. וניחזי מהיכן בא הקנין דליכא למימר מסיבת פעולת החליצה השתא נקנית, אתמהה, דרע"ק סבר אין קדושין תופסין בחלוצה שהויא מחייבי לאוין, דלא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה [שם במשנה הנושא חלוצתו הולד ממזר] א"כ כיון שסיבת החליצה הוא לאסתלוקי בה באופן שלא יתפוס הקידושין, ואיך נאמר דהחליצה סיבה לקנות. ועל כרחך כיון שהוא פוטרה בחליצה שוב חזינא דליה אגידא מאחר מיתת אחיו ואשתו המתה, דנחשבת הזיקה כאשה למפרע. וסברא זו מבוארת ומפולפלת בירושלמי יבמות לאין מספר, ולדוגמא עיין פ"א הלכה א' מה את סבור חליצה קנין ר"י בעי כיון דאמר כו' קידש אחד מן השוק את אחת מהן ובא היבם וחלץ לה ובא עליה נפקעו ממנה הקידושין, חלץ לחברתה ובא עליה חלו עליה קדושין למפרע, ודוק. וחזינן השתא כאילו היתה אשתו בזיקה למפרע ונתגרשה בחליצה. וזהו מה דמשוי לה כערוה, פירוש שקרובתה הוה ערוה כאחות גרושתו, אם כן שנחשב אשתו למפרע הרי נאסרה אליו בזנות שזינתה כדין אשת איש כן נראה לענ"ד.
ודע דלפי זה אם מת היבם לאחר שזינתה לא נאסרה למפרע בזנות ונפ"מ טובא ואכ"מ.
והנה בירושלמי (פ"ב ה"ה) קאמר מעשה היה וכהנת היתה והתירוה לביתה אמר ר' יוסי בר בון אף לא מכות אין בה, פירוש בתמיה אטו גם מלקות ליכא בה הלא חייבי לאוין היא בביאה לחודיה למ"ד אין קדושין תופסין דאיהו ר' ינאי וא"כ לא גרע מכל חייבי לאוין דפוסלין בביאתם לכהונה כדתנן בריש הבא על יבמתו וא"כ אסורה לכהן מטעם זונה, ופשוט. והירושלמי אזיל לטעמיה דפסק בפרק החולץ (הלכה י"ג) דמחזיר גרושתו פסולה לכהונה, אף דלאו זר מעיקרא הוא וה"נ שומרת יבם לאו זר מעיקרא הוא ומ"מ פסלה, והש"ק לא דק במכ"ת.
ויש לי להעיר אמאי מקשה ממתניתין דמוכח דשומרת יבם אסורה, למאן קאי הך שקלא וטריא, אם לפום שנויא קמאי ביבמות (נ"ח ב) הלא אמרינן דמיירי באופן שע"ז לחודיה משקין בלא גלגול וכגון שבא עליה יבם או שעבד בה מאמר לב"ש, או דקני לה באירוסין ונסתתרה בנשואין, דבכה"ג בודאי מתסרא אבעלה ואין למדין דבר, אם לא דנימא דקאי למ"ד דע"י גלגול, וסתמא דגמרא קדושין (כ"ח א) כן.
ונראה עוד דלר' יונתן דסבר לקמן (כ"ד א) דשומרת יבם אינה שותה אף אם בא עליה, א"כ אין ראיה דנוכל לאוקמי כשבא עליה בבית חמיה, היינו שיבמה בזנות ואינה שותה ע"ז לחוד, רק משום גלגול [ועיין תוספות יבמות (נ"ח א) ד"ה דכוותה גבי שו"י, ודוק], אך עיין תוספות שם ע"ב ד"ה שומרת יבם כו' ויתישב לך קצת, ודוק.
אמנם נראה לפום מסקנא דכר' עקיבא, צ"ע דהא הויא סוטה, וסוטה פטורה מן החליצה דטומאה כתיב בה כעריות, א"כ שמא זנתה ולאו אשתו היא דכיון דפטורה מן החליצה א"כ קאי באיסור אשת אחיו ואיך ישקנה ע"ז. אך באמת לק"מ, דבספק סוטה לא כתיב רק איסור, אבל לא ספק טומאה, אפילו דניחזי דצרת אשה שלא שתתה מתיבמת עיין רמב"ם (פ"ו יבום הי"ט) ולא נימא דספק היא אולי צרתה זינתה, והיא פטורה מן החליצה כצרת ערוה, ודוק.
אבל לפ"ז משכחת אם בדקוה המים יתברר למפרע דלאו אשתו הואי. וזה אינו, דאנן לא ידעינן אם מחמת זנות השני שלאחר האישות, ודוק. אך הא הוה יבמה שהותרה ונאסרה, דפקע איסור אשת אח לרב ביבמות (מ"א א) ורק לר"ע איתא איסור דלא יבנה. וא"כ שוב אינם קדושין תופסים וזה צע"ק דלא יבנה ל"ש ועיין יבמות (י') ודוק, ועיין תשובת הגאון רעק"א (סימן ר"ו) בשם ח"א על דברת תוס' יבמות (צ"ב).
שם תוספות ד"ה מהו, ירושלמי א"ר ינאי וכו' שתתה ולא בדקו אותה המים וכו'. פירוש שלא בעל אותה, וקדמה שכיבתן קרינא ששכב קודם בנשואין ראשונים. וצ"ל לפ"ז דבלא הסתירה לא היתה שותה לכו"ע כיון שגרשה, אך השתא שיהיה היתר לה שתשתה על השקאה השניה. ולפ"ז הא דגירש אין המים בודקין כשיחזירנה טעמא פשוט, דמיחזי כנושא אשה למחוק שם שמים בידים והוה נדחו מלשתות המים, אך לפום גמרא דילן (יבמות צ"ה א) דאף אם אמר איני רוצה שוב אינו יכול להשקותה א"כ הכ"נ בגירשה דשויא אנפשה חתיכא דאסורא [דנדחו מלשתות לא שייך באמר איני רוצה דבידו לרצות להשקותה ולא הוה דחוי, ודוק] תו לא שייך בעיא דירושלמי. אך שייך בכמה גווני, כמו באו עדים שהיא טמאה, וגירשה מתוך כך ובאו עדים אחר הגירושין והזימום וכי"ב.
אך לפירוש הרמב"ם (פ"ב ה"ח) בכל הנך נשים האסורות לינשא שטעמם שאינם שותים הוא משום שבא ביאה אסורה, א"כ הכא מאי מבעי לירושלמי, הלא לא בא עליה ביאה אסורה כלל, ופשיטא דשותה.
אך באמת תמוה לפירוש רמב"ם, דא"כ בישראל שנעשה פצוע דכה, האם שותים, ודברי הרמב"ם בעצמם מעידים הפכם שכתב (פ"ב ה"ו) ואשת סריס חמה או סריס אדם המותרות לבעליהן הרי הן ככל הנשים ושותות. [ומשמע דקאי אכולא מלתא], ולפי דבריו אף באופן שאסורות ג"כ שותים, וצע"ג. וראיתי אח"כ לרבנא משל"מ (פ"א הי"ד) ד"ה לזה אומר, שהבין באמת כן מדברי רמב"ם דבאופן זה שותה, ע"ש, ותמהון גדול הוא.
ועוד כתב המל"מ (שם ד"ה וא"ת) דלרש"י ג"כ, היכי שנסתרס אחר הקנוי ג"כ שותה. ואם כי בכ"מ לו יאתה המלוכה אמנם כאן שלא בצדק ימלוך, דלרש"י בודאי אינה שותה, כיון שהיא אינה ראויה להיות עמו, ומשום בועל ואכילתה בתרומה אין אנו משקים אותה, ואשתו כתיבא בקנוי וסתירה ובהשקאה, ואדרבא דקנוי איכא רק השקאה ליכא, אם לא שכב איש אותך תחת אישך, והביא האיש את אשתו. אך דוקא באילונית, דבאמת ראויה היא לו לקיימה באופן שישא אחרת, רק שעכשיו אין לו, ולכך תליא אם נראית לשתות בעת קנוי, אבל באופן שאסורה היא לו, בודאי אין סברא כלל לומר שישקה אשה אסורה לו, ופשוט מאוד.
ולבאר שיטת רמב"ם הו"א דזה בודאי אין סברא שישקה אשה האמורה אם הוא מנוקה מעון, וחס ליה לרבינו לומר פטפוטין כאלה. אך רוחו לא נתקררה בטעם רש"י דכל זה דרשינן מאשתו, דא"כ היה צריך קרא להורות דאיכא בכלל קנוי וסתירה, וליכא לדמותם לארוסה ושומרת יבם דאינהו ממעטין משום שהם מקצת אשתו, אבל הנך אינן ראוין לקיימן ומנא לן דנאסרת בתרומה ולבועל בקנוי וסתירה. ומאמרת אליהם (כד א) לא ידענא לרבות, דאי לאיסורא לא כתב קרא, ואף דטעמא דרש"י שנינו בספרי (נשא ז') מפורש [בודאי ידע רבינו איזה מקור הפלוגתא] מ"מ כיון שבשני תלמודים לא נזכר, ובירושלמי דחיק הרבה בטעמא, מוכרח דלא ס"ל להך דספרי. [ואפשר דתליא בהך פלוגתא דריש אילו נערות (כט ב) אם ראויה לקיימה או יש בה הויה ודוק], וסבר טעמא דירושלמי (פ"ד ה"א) עיקר, אמר ריב"ב כלום המים באין אלא להתירה לביתה, וזו כיון שנשאה אומרים לו הוצא, והוה קשה לרבינו א"כ הא מבעי להתירה בתרומה ולהתירה לבועל [והש"ק לא הבין כן ע"ש], ע"ז כתב דניחזי באופן שאין הבעל מנוקה מעון פשוט דאינה שותה, וטעמו דכיון דאיהו אינו מקפיד על ענין הזנות ונכשל בזה שוב לא חששה התורה עבורו, ולא עברה עליו רוח טהרה ואינו נמחק שם שמים עבורו, אף דלהבועל ולאכילתה בתרומה נפ"מ טובא, מ"מ לא חששה התורה להשקות עבורם, וכ"ש היכי דאסירה ליה ואומרים לו הוצא, שוב אין משקים על הבועל, והבן זה.
ומדוקדק מה דנקט הרמב"ם (פ"ב ה"ט) לפיכך כו' אלא תצא כו' ותהי' אסורה עליו אף משום זה, דמכ"ש היכי דאין הבעל מנוקה מעון אינם בודקין, כ"ש הכא שלדידיה בלא"ה לא נפקא מיניה ואם רצונו לשהותה באיסור זה אבל בזנות לא ניחא ליה, זה הבל, דכיון שהוא משוקץ ועבריין כזה שיהיה באשה אסורה בודאי אין המים בודקין [ובגדר זה דיבר רמב"ם בפירוש המשנה (פ"ה מ"א) ודוק].
ודע דכל פלפול של המשל"מ (פ"ב ה"ח ד"ה ומ"מ אני מסתפק) במנוקה מעון, נזכר בירושלמי (פ"ק הלכה ג') כאן ביודע כאן בשאינו יודע, ועיין ש"ק. ופירוש, דברייתא קאמר על הנך ביאות שהיו קודם הסתירה שבעדים, שבשעת השקאה אינו יודע מזה. וקושייתו דא"כ יתלו הטמאות על הטהרות שבעלה אינו מנוקה מעון, זה תימהון, דיחקורו על הבעל ואם ידע איך השקה, וכזה כתב בעצמו.
אבל קושיתו א"כ מאי מייתי רב ששת ממתניתין דילמא המים בודקין בדבר שיש עדים, וסהדי לאו שקרי, דאמינא דאין המים בודקין, תימה גדולה היא. אך רב ששת מדייק, דא"כ משכחת דתהיה מותרת אחרי ביאת העדים כגון שהיה לו עוד אשה וקנא לה ונסתרה, ובדקוה המים אלמא דמנוקה מעון הוא, ואמאי לא בדקוה ע"כ דסהדי שקרי נינהו ודוק [שוב מצאתי בזה פלפול עצום בספר הישר לרבינו תם בענינים שונים דף ס"ז עי"ש ותמצא נחת ודוק כי משובש בדפוס].
ומה שפלפל (המל"מ פ"ב ה"א), בעוברת על דת, דבקנוי וסתירה אם אמר בעל איני רוצה להשקותה עיין שם. זה אינו, דמקנא אדם מבנה ומאביה דיחוד דילהו מותר עיין ירושלמי ריש מכילתין ועוד דיש כמה שרוצים לילד בריוח וזכרים ואינה עושה משום פריצות, ודוק. ולפי מה שפירש ברמב"ם, גם באחד יבם, שבעל אשה שו"י מחייבי לאוין, דמן התורה לא עבד איסור דאתי עשה ודחי ל"ת, רק ביאה שניה אסורה, ולפ"ז מנוקה מעון, אך להר"מ לא נפ"מ דלא גרע משניה דמדרבנן הוה ביאה אסורה, ודוק.
ומה שהקשה המהרי"ט הובא במשל"מ (פ"א הי"ד), דלר"מ בשלא אטמא איך שייך חוזר ושותה, נראה דאמינא שהיה עדים בביאה ראשונה שקנא לה א"כ היתה השקאה שלא לברר ואינה כדין שאף שאם היא טמאה לא יבדקו אותה ואח"כ מתו העדים, והשתא משקה אותה שפיר משום דליכא עדים בטומאה, ובזה נפל כל פלפולו של המשל"מ בפ"א הלכה י"ד. אך צע"ק דהא לאחר השקאה לא חיישינן שמא הם עדים והשתא ניחוש להא.
ודע דאם נימא דתרי ותרי ספיקא דרבנן, דמה"ת מוקמינן אחזקה, אם כן משכחת בבאו עדים שהיא טמאה, אחר השקאה הראשונה ושוב לא היה המים בודקין והשקאה היתה שלא כדין ואינם יכולים ליבדק גם על להבא, ובאו עדים ואמרו שאינה טמאה, והכחישום ושוב מוקמינן לה אחזקה שטהורה היא, אבל השתא יכולים אנו לבדוק אותה פעם שניה, דאמרינן שמא עדי טומאה עיקר, ולכך לא היו בודקין אותה, דבשעת השקאה ששתה שלא כדין דבדוקה היתה שהיו עדים על טומאה, ועדנה לא היו המשקרים המכחישים אותם, עדים האחרים, והשתא שותה כדין דליכא עדים שכבר הוכחשו ואינה בדוקה, דלגבי ב"ד הוה תרי ותרי והנסתרות לד', ודוק. ויעוין במלחמות ור"ן פרק ב' דכתובות (כא ב) דבכה"ג כו"ע מודו. כ"ז באתי רק להעיר ולא להאיר הסוגיות.
התוס' יבמות (ל"ח ב) ד"ה בש"א כתבו דארוסה אינה נוטלת כתובה לב"ש, משום שהיא עוברת על דת, ומוכח מדבריהם הא באשה שמת בעלה קודם שתיה אינה עוברת על דת שעשתה מעשה שיכול להתברר דטהורה היא לבעלה ופשוט, וזה נעלם מן המשל"מ (פרק א' הי"ד).
ודע דמעוברת חבירו ומניקת חבירו אם נשא אותה הלא אינו מנוקה מעון שבא ביאת איסור מד"ס ועיין רמב"ם (פ"ב ה"ט), ומל"מ האריך בזה (שם סוף ה"ח). ולענ"ד נראה דמשכחת לה באופן שהיה לו אשה וגרשה וזינתה עם אחד ונתעברה והחזירה, ולא בא עליה שקדמה שכיבתו באישות ראשונה ופשוט, וכי"ב הרבה וטעמא פירשתי לעיל בחידושי באורך עיין שם.
<h2>היה נוטל</h2>
<h3>יט.</h3>
תוספות ד"ה ואחר ישקה כו', רבנן אמרי מנחת קנאות שהיא בודקתה. לפי מה שביארתי לעיל (ו ב) שיטת רמב"ם, קשה קצת דלזה אפילו במקריב ואח"כ משקה ג"כ אחרי שקרב הקומץ כיפרה ספיקה והלכה לה דבודקת בעצמותה, וא"כ השירים נאכלין אף שאינה שותתה אחרי כן. אולם זה אינו, דפשוט דוקא היכי ששותתה המים בודקין אותה המנחה, אבל בלא שתיה אינה בודקת, ופשוט. ועיין לקמן (כ ב) מתניתין מני ר"ש היא כו' ועיין שירי קרבן (פ"ג דף יד: ד"ה מה מקיים ר"ש), ודוק.
<h3>כ.</h3>
<b>במשנה מגילתה נגנזת.</b> בירושלמי מביאו תוספות, תחת צירו של היכל. צ"ע דאמאי לא הוה כמוחק השם ועיין (שבת קכ ב) במי שהיה שם כתוב על בשרו. ואולי משום דלמחיקה נכתבה, ומש"ה סבר ירושלמי (פ"ב ה"ד) דכותבין על עור בהמה טמאה, ובאמת בירושלמי מלא מזה דאסור למחוק כתבי הקודש שאין בהן צורך עיין ירושלמי מגילה ויומא ופשוט. ודעת הגהמ"י (פ"ו יסוה"ת ה"א) דאם לא נתקדש או נכתב שלא בכונה אין בו איסור מה"ת, וכ"ש מהכא הוא, ודוק.
<h3>כב:</h3>
<b>רבי אמר הזכות תולה וכו'.</b> בספרי פ' נשא (כ"א) שמעון בן עזאי אומר בטהורה הכתוב מדבר כו' לכך נאמר ונקה האיש מעון, ר"ע אומר בא הכתוב ללמדך שסוף זו למות. כונת הספרי בכללו להך דדרש בירושלמי (פ"ג הלכה ה') יעו"ש, דנמצאת לפ"ז, דהזכות תולה מ"מ היא מתנוונה, אבל לשמעון בן עזאי אין זה הבדל דגם טהורה כן, אבל בזה יש הבדל שסוף זו למות ולכך אחרי שמתנוונה יכול לתלות אולי טהורה היא וישמש עמה, ואח"כ תמות, ונמצא דעשה עבירה שבאמת הזכות תלה לה ע"ז קאמר ונקה האיש מעון שבא עליה אחר שתיתה ועיין תוספות (ו' א) ודוק היטב, אמנם הגהת הגר"א פשוטה ומבוארת נכון.
<h3>כג.</h3>
<b>ושבעלה בא עליה בדרך.</b> לכאורה תימה על הרמב"ם (פ"ד הי"ד) שהשמיט הך בבא. אמנם נראה דכונתו עמוקה מאד, דבאמת תמוה דכיון שבא עליה ואין המים בודקין וקדשה בטעות, ודברי התוספות (כב: ד"ה ושבעלה) אינם מספיקין, וע"כ דגם בהא משום טעמא דרב פפא (לעיל ו' ב), דגזירה שמא יאמרו מוציאין מכ"ש לחול, אבל כל הני אמוראי דשקלו וטרו טובא, בהך דבאו עדים שהיא טמאה, צריך לפרש דהכא מיירי בשהבעל אומר כן שבא עליה בדרך, [דבה צ"ע אם היא מהימנא] דתו ליכא להשקותה כיון דלדידיה לא מבדיק דשויא אנפשיה חד"א אף אם לא יבדקו אותה המים, ולענין פדיה לא מהימן, דנפיק מקדושתיה דאינו בידו כלל ולא מצי למישאל וכ"ז פשוט, אבל הכל מייתי אחר קידוש כלי, דקודם קידוש כלי נפדית אף דמועלין בה ככל קדשי דמים, ופשוט.
וירושלמי (פ"ג ה"ג) קאמר הדא אמרה שמנחת סוטה קדשה עד שלא תכתב המגילה. פירוש אם נתנו אותה בכלי שרת קודם כתיבת המגילה קדוש ולא אמרינן דלא קידשה ליה. אמר ר' יוסי דרובא תני ר"ח עד שהיא בדרך מנחתה קדשה. [פירוש] אף שלא הביאה לעזרה אם נתן המנחה בכלי שרת קדושה, ואמר ריב"ב מתניתא אמרה כן, שבעלה בעלה בדרך. פירוש וכבר נתקדשה בכלי קודם כשהיה בדרך. וחזינא דירושלמי מפרש דההקדש לא היה בטעות. אבל קשה על רבינו אמאי לא הביא זה להשמיענו גונא חדתא וחידושא רבה, דעד שהיא בדרך קדשה. ואולי פשיטא לרבינו דדמיא לעד שלא נמחקה המגילה, וצ"ע בזה. ודברי תוספות נגד ירושלמי.
שם רש"י ד"ה כר"א בר"ש, ולית ליה כל שממנו לאישים. צ"ע ותמוה, דכיון דאינו מתירן בודאי אין כאן כל שממנו לאישים ומעיקרא אתיהיב להקרבה, והא דלא מוקי משנה דילן כר"ש, משום דאי הוה קרב, הוה תני נתעכלו וכמו דאמר בירושלמי (פ"ג ה"ו), ודוק.
שם תוס' ד"ה דמסיק להו, והא דתנן בהקומץ רבה נתערב קומצה בשירים וכו'. פירוש דלדידהו מעורב כאן בשירים חלק מן הכהן שקרב כקומץ, אבל שיטת רש"י משום דאתי מעיקרא בגונא דא המעורב, ועיין היטב שיטת רש"י בד"ה קרי כאן וה"נ דילמא בתר חלק שלה, והבן דדקדק היטב.
<h2>ארוסה</h2>
<h3>כג:</h3>
תוס' ד"ה ושומרת יבם, מיהו תימא אי לית לן דרב המנונא קרא מאי איצטריך למעוטי והא תנן כו' דמה קנוי שייך כו'. נראה פשטיות כונתם, דבאמת איש ואשה כתיב בפרשה ולא צריך קרא למעוטי כלל שומרת יבם, רק משום דואמרת להם מרבי שומרת יבם לכן צריך קרא למעט אותם משתיה. וע"ז תמוה באמת דאיך שייך בזה קנוי ואיסור דמאי מקנא לה לא תזנה באופן המותרת. וע"ז צריך קרא למעט משתיה, היינו שאטו איכא סברא בעולם שמקנין ושותין, ותהיה בטנה צבה וירכה נופלת כדי להפרישה מבעלה, דבעלה גברא קפדנא הוא שלא ניחא ליה בזונה, האם יש זרות גדולה מזה. אבל לקמן (כו ב) דממעט דרך איברים, הלא לא ממעט רק מקנוי שסד"א שמקנא לה מזה, דע"ז מקפיד אינש, ולכך אם זנתה אחרי כן בביאה גמורה כדרכה הוא שקנוי מקרי והמים בודקין אותה אם זינתה, דסד"א דלא דמי לאומר שלא תפקרי עם פלוני דאין זה קנוי כלל, דזה מידת פפוס ולא עבדי אינשי דקפדי בכה"ג, ואינה היתרא כלל, אבל בכה"ג עביד אינש דקפיד, לכן קמ"ל דבכה"ג לא הוה קנוי, ודוק.
ואף אם תפרש דקמ"ל קרא דע"ז לחודיה לא מקנין, דוקא מקנוי היינו שתאסור לבעלה בכה"ג ותהיה יוצאת ואינה נוטלת כתובה לזה צריך קרא למעט, אבל משתיה בכה"ג שמותרת לבעלה לא צריך קרא למעט, דבשביל זה דהבעל מקפיד לא תהיה בטנה צבה ויריכה נופלת, ופשוט מאוד.
וע"כ מוכרח דהתוספות מפרשים כמו"ש, דלפירושי הראשון לא יקשה מידי קושייתם לקמן (כ"ו ב) ד"ה אלא למ"ד, ודוק. ולפירושי הראשון צ"ל שקנא לה באופן שאינו חושדה בזנות רק בביאה דרך איברים, ודוק. אולם הרמב"ם (פ"ג הלכה כ"ד) מפרש או שבא עליה זה שקינא לה עמו דרך איברים אין המים בודקין אותה כו', ועיין משנה למלך. ובאמת כפירושי הראשון מפורש בהדיא ברש"י ותוספות יבמות (נ"ח ב) באורך, וקושית תוס' בטלה לפ"ז.
אך דע דנראה, דהא דאם יש עדים אין המים בודקין היינו דוקא בעדי טומאה, אבל עדי אונס שידעו שנאנסה בעוד שהיתה אשת כהן א"כ בלא"ה אסורה אפ"ה המים בודקין אותה על העון שזינתה ברצון אף על גב דבלא"ה אסורה באונס לבעלה, וזה צ"ע. ובזה שגה הש"ק פ"ד (כ' ב) ד"ה שלא נאמר, בהשגתו על המשל"מ דנפ"מ דאם אין המים בודקין יצא מנחתה לחולין, וזה אינו, דאעפ"י שאין בודקין על זנות של האונס, מ"מ בודקין על זנות של הזדון שע"ז קנא לה, וע"ז צ"ע, אבל דרך איברים בודאי המים בודקין על זנות הביאה הגמורה כיון שבזאת אינה נאסרת, ודוק.
ולפי שיטת רמב"ם דבעי קרא למעט דרך איברים שאין המים בודקין אותה, מוכרח מזה שיטתו בפרק כ"א מאיסורי ביאה (ה"א) דזה איסור מה"ת להתחייב מלקות, אבל הרמב"ן דסבר דזה אסמכתא ע"כ מפרש דממעט דלא הוה קנוי בכה"ג, ודוק.
<h3>כד:</h3>
תוספות סד"ה אמר לך, שלא נפלה לו אלא מחמת אחיו הראשון. לכאורה תליא בהך דאין זיקה עיין יבמות (ל' ב) למעוטי מת בלא גירש וערש"י שם ד"ה זו היא, ואפילו לא כנס הנכרית אסורה כו'. והירושלמי לטעמיה ביבמות (פרק כיצד הלכה א') והכא כיון שמת הוא בטלה זיקתו ע"ש ודוק. אך נראה דזיקה מדרבנן ולכך לא ישקה, אבל אסורה מיהת מדרבנן.
<h3>כה:</h3>
תוספות ד"ה בית הלל אומרים, וא"ת מ"ש מפלוגתא דר"ה ור"י, לס"ד דאביי דאף היכי דלא הוה למידע ברי עדיף, דהכא לא ה"ל למידע והברי גרוע והשמא טוב. ומדבריהם נראה דזה הוה איני יודע אם נתחייבתי, אף דנתחייב בודאי מ"מ כיון דאינו עומד לגבות מחיים, ומצאתי זה בתומים (סימן ע"ה ס"ק כ"ב).
שם תוס' ד"ה לאו כגבוי דמי, וצ"ע כלאי הכרם כו'. אפשר דאיסורו חושבו וכמו דאמר (פסחים מ"ו א) גבי בצק שבסדקי עריבה. ולפי פירוש רבינו אברהם בתוס' (עירובין פ' ב) ד"ה אבל קורה לק"מ דאילו מדובקים ג"כ טמאים, ופשוט, אבל לר"ש כעפרא הם חשובים ואינם אוכלים כלל. שוב ראיתי בשעה"מ (פ"ד גירושין ה"ב) פלפול גדול מזה, ואכמ"ל.
<h3>כו.</h3>
<b>מעוברת עצמו.</b> בספרי זוטא (נשא כ"ח) הביאו הילקוט, כתיב ונקתה ונזרעה זרע, פרט לזרועה שאינה שותה, ודוק.
שם תוס' ד"ה מעוברת, ולא אמרינן כמו גבי מעוברת חבירו. נראה כונתם דניחזי בכהן שנשא מעוברת חבירו, דיוצא בגט כמפורש ביבמות (ל"ז א) ויהי' בה אסור להחזירה וא"כ לאו אשתו היא דאינה ראויה לאישות כמו"ש תוספות לעיל (כ"ד א) ד"ה ושאר, וניחזי אם בתוך כך קודם הגט, תוליד הבן וימות אפ"ה אינה שותה, אף דהשתא מותר בה, כיון דבעת קינוי לא היתה אשתו, ודוק. ובזה בטלה תמיהת רב משל"מ (פ"ב הלכה ז').
<h3>כו:</h3>
תוספות ד"ה אבל הא, תימה הא שמעינן לה מאלמנה לכה"ג כו'. לענ"ד נראה בפשוטו דאטו מי כתיב בקרא למעט אלמנה דוקא, אשתו כתיב, ומהא הוינא ממעט גרושה וחלוצה לכהן הדיוט דוקא, דבלא זה הוה אסורה דוקא ע"י קדושין, דביאה לחוד ליכא איסור עיין קידושין (ע"ח א) ומשום ונטמאה אסורה בביאה לחודה אף אם יגרשנה, אבל בעריות דבלא"ה אסורה בביאה לבועל לא קרינא ונטמאה, ובאלמנה דלקי בביאה לחודיה לא צריכנא קרא לפום סד"א, ודוק. אבל הא הואיל ואסורה וקיימא, פירוש דעליה לא שייך לחודי' איסור לעכו"ם, אף דביאתו היתר מן התורה דלא שייך טומאה לעכו"ם, ודוק.
<h2>כשם שהמים</h2>
<h3>כט.</h3>
והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, ודאי טמא כו'. פירוש כל דריש כולו טמא שרובו ככולו, ולא שהצדדין נוטין לאיסור כמו להיתר, וכן כל בתרא, אך בירושלמי נזיר מצאנו (פ"ט הלכה ד') וטמא אותו את הודאי הוא מטמא, וטהרו אותו, את ודאו הוא מטהר, והק"ע כתב דקרא מיותר הוא עיין שם, ודוק בכ"ז.
<h3>כט:</h3>
<b>מה לכ"ח שמטמא מאוירו.</b> פירוש אעפ"י שלא נגע כמבואר בחולין (כ"ה א) ובכ"ז תמוה לי הקו"ח, דכלי חרש איך יוכיח הא על כ"ח גופיה אנו דנין אם עושה שני שלה שלישי בתרומה, דבר שאינו פוסל בחולין שהשלישי ליכא בחולין, ואיך יוכיח מכלי חדש ע"ז. ובאמת שקרוב לזה פירשו תוספות כתובות (ל"ב א) שכן יש בהן צד חמור שקרובים בעלילות הטומאה לעצם הטומאה, ובאמת נראה דשקיל וטרי בהך דכתיב, דבכ"ח כתיב יטמא לשני, ושקיל בשלישי ומייתי מטבו"י דרחוק כן ממדריגת הטומאה שנוגע בחולין ואינו מטמאם, בכ"ז פוסל תרומה, כ"ש שני שקרוב באיכותו לטומאה, אך פריך שהתם מקור הטומאה מאתו הוא, והכא המה גופין מוחלקין. וקאמר טבו"י דשרץ, ופריך שכן במינו אב הטומאה. פירוש שראוי להיות מקור לטומאה, ומפרש דכ"ח יוכיח, פירוש שכתוב בפירוש דעושה שני, ונמצא דמצד עלילות הטומאה, הרי טבו"י רחוק מטומאה, ומצד חילוק הגופים המוכרחים לקבל טומאה מזולתם כ"ח יוכיח, ופריך שכן יש בהן צד חמור. פירוש שחומר שלהם יוכיח דטבו"י פוסל אחר אף שהוא טהור לחולין, וכ"ח עושה שני לחולין, הרי חזינא דחומר שלהם גורם להביא טומאה יתירה וע"כ איכא בהן צד חמור שגורם בהן רבוי עלילת הטומאה, ודוק בזה ובדברי תוס' כתובות ותבין מה שנתישב בזה.
<b>שם אר"י טעם בריבי איני יודע מה הוא.</b> אפשר דרבי יוסי סובר מחוסר כפורים דזב לאו כזב דמי ואינו לוקה מה"ת בביאת המקדש, אבל מאוכל הבא מחמת טבו"י אפשר למיפרך מה לטבו"י שכן חייב מיתה על ביאת המקדש, תאמר לשני שאין איסור בהכניסתו, אבל ר"י סובר (זבחים ל"ב) טבו"י ג"כ לאו כזב דמי עיין שם, ודוק. עוד איכא למיפרך בטבו"י מה לטבו"י שכן אם נגע בקודש לוקה, לכן אוכל דיליה עושה רביעי בקודש דבכל קודש לא תיגע עד מלאת ימי טהרה, לכן יליף ממחו"כ שאינו לוקה בנגיעה ולענין תרומה יליף שפיר שלישי מטבו"י שאינו לוקה בנגיעתו בתרומה, [ומה דלוקה בנגיעה בקודש אין זה חומר לענין תרומה, ודוק], אבל ר"י לטעמיה דסבר בזבחים (ל"ג ב) טמא שנגע בקודש אינו לוקה.
שם שהרי תשובתו בצדו אוכל הבא מחמת טבו"י יוכיח שפסול בתרומה ואינו עושה רביעי בקודש. יש לדון בזה לפי מה שפסק רבינו משה בסוף הלכות פסולי המוקדשין (פי"ח הי"ד) שהאוכל קודש אחר שטבל קודם שיעריב שמשו אינו חייב כרת שנאמר וטומאתו עליו עד שתהא כל טומאתו עליו. ורבנן בתוספות סנהדרין (פ"ג ב) צדדו דטבול יום יהא במיתה, ואם כן א"ש דלכן אזלינן בתר טעמא ולא שייך קל וחומר ממחוסר כיפורים שמותר בתרומה ופסול בקודש, דקודש חמירי טפי ויש בה כרת דחמירא ולכן אסרה תורה מחוסר כפורים לאכול בקדשים אם כי מותר בתרומה, אבל כי נגע טבול יום באוכל אינו פוסל בקודש דלגבי טבול יום קילא לענין קודש טפי מלתרומה, דבקודש ליכא רק מלקות ובתרומה איכא מיתה בטבול יום, ואם כן אם נעשה גדר להרחקת טבול יום מתרומה לא נחמיר ביה לענין קודש טפי מתרומה דבקודש טבול יום קיל מבתרומה, ורק לענין שלישי שיעשה רביעי שבאים מכח טמא גמור, ובטמא חמירא קודש מתרומה דאיכא בה כרת, ובתרומה ליכא רק מיתה ביד"ש [ועיין פסחים ל"ג] לכן החמירה תורה בקודש לענין מחוסר כיפורים דאתיא מכח טמא גמור שמותר בתרומה לפסול בקודש, וכן נילוף לענין שלישי שפסול בתרומה שעושה רביעי בקודש, ודוק. וכיו"ב אשכחן [ברכות כ"ד] אי אזלינן בתר טעמא ליכא קו"ח.
ואין לומר דטעם התורה הוא במה שנטמאו אוכלין זה מזה הוא מטעם שאסור לטמא אוכלין דקודש והוא הרחקה שלא יטמא אדם אוכלין של קודש או תרומה ולא יגע בהן ולא משום הרחקה דאכילה, ולענין נגיעה חמירא בקודש מבתרומה כדאשכחן לריש לקיש דנוגע בקודש לוקה. אמנם לר' יוחנן אינו לוקה (יעוין זבחים ל"ד).
ואולי הגדר הוא דלא לאכול קדשים שנטמאו ולענין זה חמירא קדשים שאוכלן בטומאתן לוקה מוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל ובתרומה טמאה האוכלה קאי בעשה לחודה כדאמר ביבמות (ע"ג ב) וכיון שכן שפיר אמר דאותו קו"ח איכא באוכל הבא מחמת טבו"י להחמיר שאוכל הנוגע בו יפסול בקודש, דהעיקר הוא הרחקה דלא ליתי לאכול תרומה וקדשים שנטמאו ובזה תמיד קודש חמור, ודוק.
אבל זה אינו דהא ילפינן ממחוסר כיפורים שהוסיפה תורה בקודש, וחזינן דבבכורים אינו נאסר מחוסר כפורים אף ע"ג דהאוכל בכורים שנטמאו לוקה, חזינא דהא דהוסיפה תורה מחוסר כפורים בקודש מבתרומה הוא משום דקודש חמירא שכן כרת, וזה רק לענין טמא לחודא אבל לא לגבי טבו"י וכמו שנתבאר בס"ד.
וגדולה מזו, דמעשר דהאוכלו בטומאת עצמן לוקה [יבמות ע"ג ב] וטבול יום ג"כ מותר בו ואינו נעשה בו רק אוכל שני כמו בחולין, אלמא דסייג הוא רק לענין שלא יאכל בטומאת הגוף דבזה תרומה חמור ממעשר דאיכא ביה מיתה ובמעשר ליכא רק אזהרה לחודא וכמו דנתבאר והדרא קושיין לדוכתא, ודוק.
ודע כי בהך סברא שכתבתי לחלק בין נגיעה דכלים לנגיעה דאדם א"ש קושיית ר"י בתוספות (יבמות ע"ה א) ד"ה נגיעה דתרומה, קרא דבמים יובא מטמא עד הערב ל"ל, ולפ"ז א"ש דבכלים סד"א דשרי, ופשוט. ותירוצם צע"ק דנגיעה דקודש ידענא דאסור מכל הבשר אשר יגע כו' ובאמת במחו"כ דפוסל בנגיעה ידענא מכל הבשר אפילו לאביי ואכמ"ל.
<b>שם ליתיה לרביעי בקודש מאוכל שבא מחמת טבו"י.</b> פירוש, דממחוסר כפורים אף דפוסל בנגיעתו מ"מ אסור באכילת קודש, ואפשר דפסול נגיעתו הוא מסיבת איסורו באכילה [וכמו ב"י לאכילת חמץ] אבל טבו"י דבכלים ג"כ פוסל בנגיעה, דלא שייך בהו איסור אכילה, והא דמייתי בקו"ח לשלישי בתרומה שפסל הכי פירושו דיליף בכלים, ואוכל הבא מחמת טבו"י יליף דפוסל בקו"ח דמחוסר כיפורים, ופירושו דיליף על טבו"י גופיה שאסור באכילה והדר יליף טבו"י דכלים מטבו"י דאדם בהיקשא, וז"פ בכונת הגמרא ומסולק תמיהת תוספות.
<h2>מי שקינא</h2>
<h3>לא.</h3>
<b>אפילו שמע מעוף הפורח וכו'.</b> לפלא בעיני על דברי הכס"מ שהקשה בפרק קמא מהלכות סוטה (ה"ח) על מה שכתב רבינו וכן אם שמע העם מרננים אחריה אחר קנוי וסתירה עד ששמע מהנשים הטוות באור הלבנה נושאות ונותנות בה שזינתה עם האיש, הר"ז אסור לקיימה ויוציא ויתן כתובה. והקשה דלא כתב דבקנוי וסתירה תצא בלא כתובה עיין שם.
ואמינא ולא מסתפינא לומר שדברים אלו לא יצאו מפה קדוש, רק תלמיד טועה כתבו, דזה פשוט דבזמן הזה שאין שותין מים המאררים, א"כ בתחילת כניסתה עמו לחדר ונסתרה עמו, הרי גרמה להיות אסורה עליו, ואף לב"ש דסברו (כ"ד א) במתו בעלייהו דנוטלות כתובה בכה"ג מודו דלא גרע מארוסה שנסתרה, דמודו ב"ש כמפורש בירושלמי (פ"ד ה"א) יודעת היא שאינה שותה ולמה הכניסה כו'. אבל בשמע לאחר הסתירה מנשים כו' הרי בשעת סתירתה לא היה קול שזינתה [ואפילו היה קול קודם, מחמת זה הקול אינה נאסרת דלא מהימני אהא, רק אם מוצאים אחר סתירה עם אותו האיש והבן] רק שאח"כ הוציאו קול א"כ היא בעת הסתירה עמדה לשתיה, ובהך עדות גריעה לא מפסדינן לה כתובה, ולא דמי למתו בעליהן דהא היא מבקשת שתיה והוא אינו יכול, ודוק בזה מאד, ושוב מצאתי כן בספר בית מאיר (סימן קע"ח סעי' י"א).
<h3>לא:</h3>
רש"י ד"ה ושנים אומרים לא נטמאת, כלומר לא נטמאת בפניך כו'. לפי מה דמוקי הגמרא בפסולי עדות יתכן דאמרי ברור שלא נטמאת שראו שלא נטמאת, רק כיון דאיכא עדי סתירה כשרים, דפסולים לא מתכשרי לסתירה, תו לא מהימני הנך להעיד שעל ידי סתירה זו לא נטמאת, דוקא להעיד שנטמאת ושלא לשתות האמינה תורה פסולים ולא להעיד שלא נטמאת, וסתירה זו לא אוסרתה, רק להכחיש העד שמעיד שנטמאת מהימני, אבל לא להסיר הסתירה והוי כמו דלא אסהדי כלל ולכן שותה ופשוט. ולזה כוון הירושלמי (סוף פ"ו) אמרין בשם ר' שמואל בפסולי עדות היא מתניתא, לישב מה דשנים אומרים לא נטמאת שותה, כמו שפרשתי והבן.
שם תוס' ד"ה הא חד וחד כו' תימא היכי הוה מתרץ ר' יצחק מתניתין דפרק אמרו לו דתנן עד אחד אומר אכל כו'. לפירוש תוספות תמן (כריתות י"א: ד"ה אמרו) דבאיני יודע אם אומר לא מהימן עד אחד רק בשותק, מצינן לומר דכי איכא עד אחד דמכחיש אין רגלים לדבר בשתיקתו דהא דשתיק משום דמכחיש ליה אידך והוי כאומר איני יודע ולא מהימן עד אחד.
או יש לומר דהא אמר (ב"ב ק"ל) דברי ע"י אחר הוי ברי ומצי אמר ברי לי כאידך דאיהו מהימן לי והוי כאילו הבעל דבר מכחישו ולכן לא מהימן ע"א בהכחשה דעד חבריה כמו דאינו נאמן בהכחשת בעל דבר, ור' יצחק לא אמר רק במקום שהכחשת בע"ד לא מעלה ומוריד כמו בסוטה ובעגלה ערופה, ודוק, ויעוין בש"ך (יו"ד סימן קכ"ז ס"ק י"ב).
שם בא"ד ירושלמי וכו' ומסיק נמי התם דבעדי טומאה לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה מפני שרגלים לדבר. דיבור זה נעלם מכל הרבנים האחרונים שהביאם בפתחי תשובה (אה"ע סימן י"ז סק"כ), דבעדות אשה כיון דאפילו קרוב מהימן לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והכא מוכח דוקא בסוטה דרגלים לדבר, והבן.
אך כאשר תעיין בירושלמי תמצא כי המפרשים פירשו לענין סתירה עיין שם, וא"כ לענין סתירה אין ראיה דלזה עדות גמורה בעי, אך איך שייך ע"ז שרגלים לדבר, ובל"ז פירושם תמוה וזר אף לאחר שהגיהו הרבה שם עיין שם.
ולענ"ד נראה פירושו, כל ההן פירקא משקינא לה ונסתרה, נסתרה בפני שנים אמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת בתוך כדי סתירה. פירוש ששני עדים מעידים שהיה קנוי וסתירה, ואחד מהן אומר שנטמאת בתוך כדי סתירה. הרי יש כאן סתירה ויש כאן טומאה. פירוש, דיש כאן שתי עדים על הקנוי והסתירה ואעפ"י שמכחישו השני ואומר שלא ראיתיה שנטמאת בתוך כדי סתירה, בכל זה לא מהימן דהוה חד נגד שנים וכמו דאמר ר"י עד כנגד עד אינה שותה, ודוק. לאחר כדי סתירה, שעד אחד אומר נטמאת אחר שעור כדי סתירה שע"ז לא מהימן העד כשנים שע"ז לא מורה רגלים מדבר הקנוי וסתירה. יש כאן סתירה [ששנים מעידין ע"ז] ואין כאן טומאה, ובכה"ג שותה. היו ג' אחד אומר אני ראיתיה שנטמאת בתוך כדי סתירה. והשנים מכחישים אותו לא ראיתה שנטמאת. יש כאן סתירה ואין כאן טומאה. ששנים מכחישין אותו לגבי טומאה ושותה שפיר. לאחר כדי סתירה. פירוש, שאומר שלא נטמאת בתוך כדי סתירה, וא"כ עדותו שאומר שנסתרה אין כאן עדות על סתירה כלל, שבכה"ג לאו סתירה מידי ואין בזה שום ענין לאוסרה מצד סתירה עצמה, ובטל מקצתו בטל כולו, דסתירה בעי שנים ודין עדות לגמרי, ולכך אין כאן סתירה ואין כאן טומאה ומותרת לבעלה.
אבל דא מיבעי היו שלשה פירוש ששנים אומרים נטמאת בתוך כדי סתירה ואחד אומר אני ראיתי שלא נטמאת בתוך כדי סתירה רק לאחר כדי סתירה [ועדי סתירה המה אחרים] מסיק דבטומאה לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולם דרגלים לדבר, והבן. וצריך ליישב לפ"ז לשון המשנה, ודוק. ואם כי לא באתי אל אמיתתו בכ"ז הדברים נכונים.
הבית מאיר (סימן קע"ח סט"ו) עמ"ש נשים ששונאות זו לזו נאמנות לומר שנסתרה, אבל לא להפסיד כתובתה. האריך מ"ש מעד אחד שאומר שנטמאת יותר ממתו בעליהן שאינה נוטלת כתובה. וע"ז בנה יסודות חזקות לדעתו דדוקא ביורשים כו'. וזה אינו ברור דא"כ בנעשה גידם או קיטע וכי"ב לא אמרינן הכי וזה אינו למבין סוגית הש"ס. והדבר פשוט דבעד אחד או מוזרות בלבנה, אם יהיה הנפ"מ לממון ג"כ אז לא הימניה תורה גם לזה, דכל עדות שיש בו ממון לא הימניה רחמנא וא"כ תו היא עומדת וטוענת אנא שתינא, מאי אמרת את, דהתורה אמרה דאינך שותה וא"כ תו הוה ספק ואיני משלם, זה אינו, דכיון דאתה לא תשלם בשביל זה באופן כזה גם על האיסור לא האמינתו תורה, דהוא בא בעדותו להעיד גם לממון וא"כ אינו נאמן גם לאיסור דכל שיש גררא דממון לא האמינתו תורה אף על האיסור, ודוק.
ולא דמי לע"א מעיד ומתוך שאיל"מ דהתם אדרבא מצד העד איכא בירור רק שהסיבה שאי"ל וכי"ב בחשוד, משא"כ הכא שאנן צריכין להאמין שנטמאה, ובזה המעשה בעצם מפסדת כתובה וכיון דנוגע לממון לא האמינתו תורה על עצם המעשה ושוב אינו נאמן גם על האיסור, רק הוה כספק וא"כ שותה, ודוק. ועדיין הדבר צריך תלמוד ועיון.
<h3>לב.</h3>
תוס' ד"ה מהו דתימא כי אזלינן בתר רוב דעות לחומרא אבל לקולא לא כו', י"ל דהכא איצטריך דאפילו לקולא אף ע"ג דרגלים לדבר, ועיין מהרש"א. והנראה כונתם, דשני תורת נאמנות יש לעד אחד או פסולים כמו בעדות אשה דנאמן משום דהוי מילתא דעבידא לגלויי, דחזקה בדבר העשוי לגלות כמו שאם יבא הבעל חי הרי יוכיח שקרו על פניו, לכן בדבר כזה לא משקר אינש ונאמן דחזקה דאמירתו אמת שיודע שמת, וכמו אילו באו שני עדים ואומרים דמת דנאמנין משום דהתורה האמינתם דשנים לא משקרי כן בעד אחד לא משקר, וכי"ב באם אמרינן דטעמא משום דדייקא ומינסבה ג"כ הטעם משום מילתא דעבידא לגלויי, רק בלא דיוקא דילה לא סמכינן על דא לחודא, או כמו שפירשתי בשו"ת דא"כ קטנה וכי"ב דלא דייקא איך שרינן לה למנסבא תיכף טרם שתגדל רק סמכינן דהעד לא ישקר משום דידע דאיהי דייקה שלא יהא סופה חמור מתחלתה לכן נזהר מלשקר ואם כן הכל מחמת שנאמן העד שבדיבורו אומר אמת. וכן נוכל לומר דמה שהאמינה תורה בעגלה ערופה הוא משום דלמה יעיד שקר שראה את ההורג ולא יהא כפרה להעיר במה שמביאין משל ציבור עגלה, ולכן חשובה עדותו ונאמן כשנים.
אבל בסוטה אטו יש כאן ראיה שאומר העד אמת אולי מכחיש למען תתגרש מבעלה ותפסיד כתובה ולא יהא היתר לה על ידי שתיה ובדיקת המים, רק דכיון דרגלים לדבר שזינתה כיון שנסתרה אחרי הקנוי שגילה בעלה דקפיד וחושדה מזה הנואף, לא לחנם נתיחדה עמו וקרוב לדון שזינתה, אבל לא הרגלים לדבר מוכיח שאמת בפי העד שראה שנטמאת על ידי סתירה זו, וכיון דאין כאן ברור על אמירת העד שאמת בפיו רק על הענין אם כן אינו חשוב אמירת העד לומר שראה שנטמאת שאמת בפיו יותר מאמירת העדים שלא נטמאת, ונשאר רק הרגלים לדבר, שזה בלא אמירת העדים שנטמאת איכא, ואפילו כן אמרת שתשתה לכן גם עכשיו אף כי רוב עדים אמרו דנטמאת מ"מ כי בא עד אחד לומר שלא נטמאת שוב שותה דהוי הדבר בספק, משא"כ תמן העדים שאומרים מת הבעל הוי מילתא דעבידא לגלויי והוכחה על עדותן שאמת בפיהם דבמלתא דעבידא לגלויי לא משקר אינש והנך דאמרי לא מת אין הוכחה שאמת בפיהם דיוכל להיות דמת וזה לא עבידא לגלויי דמי ישוב משאול להגיד כי הוא מת לכן סמכינן על הנך לקולא משא"כ כאן. וזה כוונתם אף על גב דרגלים לדבר, ואם כן הנאמנות לא בא בשביל אמירת העד, רק עצם הענין אשר על זה לחודיה היתה התורה מצווה שתשתה, ועל אמירתו יוכל היות משקר, ודוק.
וביותר ביאור, דעל הרגלים לדבר אם תשתה ותיבדק תו בטלה הרגלים לדבר דיאמרו דסמכה שתשתה ויתברר האמת ולכן לא חששה לקפידא דבעל וכמו שכתבו רבנן בתוספות יבמות (ל"ח ב) ד"ה בש"א נוטלות דמשום זה לא חשיבה עוברת על דת משום דסמכה שתשתה ותתברר שלא זינתה יעו"ש ודוק. כן נראה כונת רבותינו בדיבור זה.
וכיון שזכינו לזה אתי שפיר מה דבירושלמי גיטין (פרק קמא ה"א) איתא. היה כתוב בו מתנה ואמר בפ"נ ובפני נתחתם מאחר שעררו בטל אצל הגט עררו קיים אצל המתנה כו' כתב כל נכסיו לעבדו את אמר הוא גיטו הוא מתנתו כו' כהדה כתב כל נכסיו לשני בני אדם כאחת והיו עדים כשירים לזה ופסולין לזה חד אמר מאחר שהן פסולין לזה פסולין לזה כו'. ולכאורה תמוה דמסיק שם דתליא בעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ומדמה זה לנמצא אחד מהן קרוב או פסול דבטלה עדותן כולן וכאן בעד שקרוב או פסול כשר כיון דלא משקר בזה, כן נמצא אחד מהן קרוב ופסול כיון דאינך לא משקרי רק דהתורה גזרה עליהן דפסולים לכן כאן כשר וכמו שכתבו הפוסקים בעדות עגונה דאם נמצא אחד פסול כשרין השאר, וכבר נתעורר ע"ז בשו"ת רבי עקיבא איגר סימן (פ"ז).
ולפי זה א"ש, דנאמן על הגט ואין עררו קיים כיון שכשר אף פסול ועד אחד, ומאי מקשה הירושלמי, אך לפי ביאורינו לא דמי, דדוקא בעדות עגונה דהנאמנות מכח שאלים אמירת העד שבודאי לא משקר והוי כקים לבית דין דאומרין אמת ומה לן בפסולים דמשקרי [כמו גזלן ד"ת] דאישתכח בינייהו, אבל כאן בגט שאין ראיה דהעד לא משקר רק שהענין מצד עצמו מוכיח שאמר אמת וכמו דמפרש בבלי וירושלמי, עדים כמי שנחקרה עדותן בב"ד וסתם ספרי דדייני מיגמר גמירי, וכיון דעל העד איכא ענין שבטלה עדות שנים דנאמנין מה"ת כן הכא בטלה עדות הבע"ד או הפסול שהאמינוהו חכמים כאן ונשאר הענין מורה על עצמו בלא עדות העד ותו אין כאן עדות, וכל דתקין רבנן כעין ד"ת תקון, ועד אחד וקרוב בזה הענין המורה על אמיתתו כשני עדים בכל דבר דבעי עדות, אבל כאן בעגונות שמוכח דקושטא אמר דלא משקר אם כן לא איכפת לן אם פלוני אינו נאמן דאדרבה הא דעבידא לאגלויי מורה שפלוני הגזלן אמר אמת רק דלא הימנית ליה, אבל מ"מ עושה הרגש קצת בפלוני המשקר ג"כ, ודוק. כן יש לומר אחרי התבוננות.
ואמנם לא אכחד כי יש מקום בראש להפוך הסברא דהיכי דהדבר מורה דהעד אומר אמת הוי כשני עדים בכל התורה ושפיר פסול ע"י שבטלה מקצתו או נמצא אחד קרוב ופסול, משא"כ היכי שהענין מוכיח בלא אמירת העד על היות הדבר כן, אם כן תו כשר אף כי נמצא אחד קרוב או פסול ודוק, והדבר צריך הכרע.
ובירושלמי במכילתין (סוף פרק מי שקינא) היו שלשה לעדי סתירה אחד אומר אני ראיתיה שלא נטמאת בתוך כדי סתירה מה את עבד לה כעדות שבטלה מקצתה כו' א"ר אבמרי מכיון דאת מר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה מודה הוא הכא שתתקיים העדות בשאר מפני שרגלים לדבר. ומוכח דדוקא כאן שרגלים לדבר, ויותר מזה שאף לדברי העד הנכחש מן השנים היה סתירה, רק כיון שלדבריו ראה שלא נטמאה אין זו סתירה שאוסרתה, מוכח דבשארי דברים כמו בעגלה ערופה וכי"ב שפיר אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכמו שמחלק בעד ועד לעיל בירושלמי כאן לא היתה שותה ובעגלה ערופה היו עורפין, יעו"ש, ואזיל לטעמיה בגיטין דאף במקום דכשר קרוב ופסול ועד אחד אמרינן בטלה מקצתה בטלה כולה, ודוק היטב.
ועוד שם בירושלמי רב אדא בר אחוה אמר עד אחד נאמן לטמאותה אין עד אחד נאמן להפסידה מכתובתה. פירוש, עד אחד אומר נטמאת ועד אחד מכחישו לא נטמאת אז נאמן העד האחד לומר נטמאת שאינה שותה מפני שרגלים לדבר שזינתה עמו ולזה נסתרה אחרי הקנוי, אבל מכל מקום אינו נאמן להפסידה כתובה כיון דעד אחד מסייע לה, ובעגלה ערופה עורפין אלמא דהוי הכחשה, לכן הגם דלענין שתיה מחמירין שלא למחוק שם שמים מכל מקום לא עדיף משישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה וכמו שפסק רבינו משה בחיבורו (פ"א ה"ח) ובפהמ"ש (פ"ו מ"א) דתצא בכתובה, וזה ברור.
<h2>אלו נאמרין</h2>
<h3>לב:</h3>
<b>ניכסוף וניזול כו'.</b> פירוש דהרהורי עבירה מצטרפין לע"ז כמפורש קידושין (ל"ט ב), ולכך בנשיא נתכפר טפי משום אשר נשיא, אשרי לנשיא שיחטא והבן, ולכך לא מייתי רק שעיר זכר, ודוק.
<h3>לג:</h3>
<b>בארץ הכנעני ארץ חוי היא היושב בערבה כו'.</b> פירושו לפי ירושלמי (פ"ז ה"ג) דמוכיח ע"כ דהר עיבל והר גריזים הם שני הרים שעשו אצל ירדן סמוך לו, וגבשושית עשו, והמה היו בארץ הכנעני ואצל הר גריזים וסמוך לגלגל ובאלו לא היו יושבין הכותים שהמה יושבין אצל שכם [ועיין במפרשי ירושלמי, וכפי הנ"ל צ"ל בדברי ר"א מול הגלגל סמוך לגלגל והלא לא ראו את הגלגל ודוק], ור"א ב"י סבר כתנא קמא דבאלו שהיה הכותים יושבין היו והך קרא הוא מורה להן הדרך, ועיין מהרש"א ודוק.
<h3>לח.</h3>
<b>כה תברכו בקול רם.</b> נראה דקול רם מעכב וכפי מה שהביא רש"י בחומש (במדבר ו', כ"ג) אמור להם שיהיו שומעים, א"כ בעי קול שישמע, ואם הוא מעכב נראה דצריך להיות דכהן שמוסיף ברכה בלחש אינו עובר בבל תוסיף [וכפי הנראה שאם מוסיף בשלא בנשיאת כפים ג"כ אינו עובר] אך הרמב"ם פסק (פי"ד נשיאות כפים הי"ב) בין בקול רם בין בלחש וצ"ע ובדיקה מנ"ל. אך לפלא שלא זכר זה השו"ע והמחברים, הלא דבר הוא.
שם תוס' ד"ה ונאמר, תימה אימא נאמר כו' ואכלת ושבעת כו'. לק"מ דברכת העם מברכת העם יליף, לא ברכת העם מברכת השם, ששם מברך את ד' על הארץ כו' ופשוט. או דסבר כרבי נתן ויליף ברכה במעומד מברכה דמעומד, ודוק.
<b>שם ד"ה או אינו אלא בלחש, תימא כו'.</b> לא קשיא דברכות דהתם אזהרה הן, ברוך האיש אשר לא יעשה פסל ושמעו העם ואמרו אמן. הרי דבשמיעה קפיד, דאם לא ישמעו אין בזה תועליות, אבל הכא הם מברכים את העם ולא תלי בשמיעה דעם, ואעפ"י שבהכ"נ כולה כהנים, וכולן עולין לדוכן ולמי מברכין לאחיהם שבשדות דלא שמעי כלל וכלל מ"מ בעי שיהא בקול רם כאדם האומר לחבירו, וברור לענ"ד.
<h3>לט.</h3>
תוספות ד"ה כל כהן שלא נטל ידיו כו', ועוד אי מיירי הכא בשלא נטל ידיו שחרית אמאי נקט כהן לנשיאות כפים תיפוק ליה משום ד"ת כו'. אינו מובן לע"ד דפשוט דשם בליכא מיא בודאי קרי ותני ומניח תפילין אבל הכא אינו נושא כפיו בליכא מיא דכעין קידוש ידים במקדש בעי, ופשוט מאד.
<h3>מא.</h3>
ואי כתב רחמנא בחג הסוכות הו"א אפילו יום טוב אחרון. פירוש, חוה"מ דמקרי יום טוב כמו"ש הגר"א ריש הלכות חול המועד (סק"ג) מגמרא סוכה (כ"ט ב) קמ"ל מריש מועד ופשוט ודלא כהברכי יוסף (או"ח תק"ל ס"ק א') בזה.
ויש לפרש עוד עפ"י מה דאמר בירושלמי (סוף פ"ז) מדוע קורין עשר תעשר וכי תכלה, מפני שיצאת שביעית, ובשביעית לא נהגה מעשרות, לכן קורין שלא לשכח תורת מעשר מהם, והנה אמרינן במסכת ר"ה (י"ג א) כל תבואה שנקצרה בחג בידוע שהביאה לפני ר"ה שליש, וקא קרי לה בצאת השנה ודריש התם מקץ שנת השמיטה בחג הסוכות, ולהכי הוה אמינא דאפילו מיו"ט אחרון דהנקצרים בחג עדיין דין שביעית עליהן, ופשוט מאוד ודוק.
<h2>משוח מלחמה</h2>
<h3>מב.</h3>
אר"י משום רשב"י כו' אפילו לא קיימתם אלא ק"ש שחרית וערבית. פירושו, דאזיל לטעמיה מנחות (צ"ט ב) דקאמר אפילו לא קרא אלא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש מפיך ספר וגו' יומם ולילה ופשוט. אך הרמב"ם ז"ל לא פסק כן, ומה שכתב (פ"א תלמוד תורה ה"ח) וחייב אדם לקבוע לו זמן ביום ובלילה הוא נפקא ליה מהא דאמרינן במדרש תנחומא בשלח סימן כ' בשם ר"י דהקובע זמן ושונה הלכות בבוקר ובערב ועוסק במלאכתו כל היום קיים לא ימוש [ודוקא טרוד במלאכה וכרמב"ם ז"ל אות באות] ולכך לא הביא הך דרב גידל דפ"ק דנדרים (ז' א) ועיין חידושי למסכת יומא מש"כ בזה.
ולכך אמר ר"י לעיל (כ"ב א) וכי מבלי עולם הן והלא מיישבי עולם הן שנאמר הליכות עולם, ולכן קאמר בתנחומא, הלכות, והבן. וזהו טעמיה דר' אלעזר נדרים (ל"ב א) דסבר דקרא דאם לא בריתי וכו' מיירי בתורה, וכוונתו לדברי ר"י כאן וסבר דהמשנה דמוקי לה במילה סברה ע"כ כראב"ש דמילה שלא בזמנה בין ביום ובין בלילה ולכך ניחא אם לא כו' יומם ולילה, והמד' (בראשית רבא פי"ב) דדריש בהבראם באברהם סבר דבמילה מיירי הך קרא ולכך אברהם נצטווה במצות מילה, ודוק.
ולפ"ז ניחא ג"כ הא דקאמר (לעיל כ"ב א) ירא את ד' בני ומלך מאן מלך רבנן תורה שבע"פ גמרא וסברא, והוא שבגמרא העוסק בה פטור מן המצוה אם תורתו אומנתו משא"כ במשנה [וזה עם שונים] וכמוש"כ בחידושי לכתובות בדף י"ז באורך בס"ד. ועיין במדרש (משפטים ל"א, ט"ז) המצוה לוה מן התורה, והתורה לוה מן המצוה שנאמר שמור מצותי וחיה, והבן כי זה עולה ג"כ לכונה הנ"ל, ודוק בכ"ז.
<h2>עגלה ערופה</h2>
<h3>מו.</h3>
<b>אבל עבד בהן כשהן קדשים כו'.</b> פירוש דנראה גבי נחל איתן להבא אסור ושעבר מותר, ובכ"ז צ"ע. ולפום שינויא דמשני חולין (קט"ו א) דלא אסירה מלא תאכל כל תועבה, דנפקא לן דלהדיוט שרי מהא דמקריב לגבוה, ואם כן בלאו האי קרא אמינא דלהדיוט אסור, וזה אמינא דהא דשרי רחמנא דוקא כשעבד בהן כשהן קדשים, ולא שייך בזה ממשקה ישראל כמבואר תמורה (כ"ט א), אבל קודם הקדשן הו"א דאסור משום ממשקה ישראל קמ"ל דשרי, ושרי להדיוט, ודוק וצ"ע בזה.
