<h1>הליכות עולם - הקדמה</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>הקדמה</h2>
הקדמה
אודה ה' מאד בפי ובתוך רבים אהללנו, אשר גבר עלי חסדו וברוב רחמיו וחסדיו החייני וקיימני וזיכני להגדיל תורה ולהאדירה, ובפרט ביסוד ובקיום מוסדות התורה של "רשת החינוך התורני", אשר פורסת חסותה על כשלשים אלף תלמידים, תינוקות של בית רבן, שאם אין גדיים אין תיישים, מלבד אלפי בחורים ואברכים הלומדים בישיבות וכוללים, כן ירבו וכן יפרצו, כי התורה מחזרת על אכסניא שלה. כן יוסיף ה' חסדו ואמתו עמדי להוציא לאור שאר חיבורי אשר עמי בכתובים לעורכם ולחברם ולהפיצם על פני תבל מתוך בריאות גופא ונהורא מעליא, יאר פניו אתנו, ועפעפינו יישירו נגדנו, שלא ידוה לבנו ולא יחשכו עינינו, ויחון אותנו חכמה בינה ודעת לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ולהרחיב גבולינו בתלמידים טובים וישרים, שיעלו ויצליחו ויהיו מורי הוראות בישראל, ולדון דין אמת לאמתו, והיה שמם כשם הגדולים אשר בארץ לגאון ולתפארת.
והנה ה' זיכני להוציא לאור את הספר הליכות עולם (ב' חלקים) הערות והארות על הספר הקדוש "בן איש חי" הלכות שנה ראשונה. כדרכה של תורה. והן עתה זכיתי להמשיך בהערות והארות על הספר "בן איש חי" הלכות שנה שניה, מאשר חנני השי"ת להעמיד את המעיינים על קו האמת, ולהורות לבני ישראל הלכה למעשה, ע"פ הוראות מרן שקבלנו הוראותיו. וכבר כתב הגר"ח מוואלזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ט) וז"ל: ואע"פ שאני שמשתי את מורנו ורבינו הכהן הגדול מאחיו, ומחוייב אני בכבודו ובמוראו כמורא שמים, מכל מקום אני שומר מה שאמרו חז"ל (ב"ב קל:) "כד אתי פיסקא דדינא קמייכו, וחזיתו ביה פירכא לא תגמרו מניה, שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות", וכן הוזהרתי מפי מורי קדוש ישראל הגר"א מוילנא שלא לישא פנים בהוראה. וכ"כ עוד בספרו רוח חיים (פ"ק דאבות מ"ד) שאסור לו לת"ח לקבל דברי רבו כשיש לו מה להשיב עליהם, כי לפעמים תהיה האמת עמו, כמו עץ קטן שמדליק את הגדול. ע"ש. וכ"כ הגאון הצדיק מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' מב), שאסור לת"ח לכבוש את נבואתו בפסקי ההלכה, וחייב לגלות דעתו, ולפרסמה בספר, כי אין משוא פנים בדבר. ע"ש. ומרן הקדוש בשו"ת אבקת רוכל (סי' קנה) כתב וז"ל: ואע"פ שהריטב"א והריב"ש בקיאים יותר מאתנו בפירוש דברי הראשונים, מ"מ במילתא דאיכא טעמא, ואיכא למותיב תיובתא, שפיר מותבינן, דלאו קטלי קני אנן. ע"ש. וכן בשו"ת רבי ישעיה הראשון (סי' סב) כתב לרב אחד, ומ"ש מר שלא אחלוק על דברי הרב הגדול רבינו יצחק בעל התוספות, חלילה לי לשמוע לקול מעלת כבודו, אלא זאת אתי, שכל דבר שאינו נראה בעיני אפילו אי אמרה יהושע בן נון לא צייתנא ליה, ואיני נמנע מעולם לומר מה שנראה לי לפי שכלי, ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש, שמעולם לא נמנעו האחרונים מלסתור דברי הראשונים, וכמשל הפילוסופים בננס על גבי ענק, והרי כמה משניות סתרו האמוראים לומר שאינן הלכה, כי אין חכם נקי לגמרי משגיאות. ע"כ. ואף אנו בעניותינו נאמר שאם כי ידענו גדולת קדושת רבינו יוסף חיים זצ"ל שהאיר את העולם בתורתו הקדושה, מלאכת שמים היא בידינו, לעמוד על האמת, בלי משוא פנים בהוראה. וקמי שמיא גליא שהכוונה היא לברר את האמת, על פי תורתינו הקדושה, ולא נטה ממנה ימין ושמאל, להבין ולהורות, לשעה ולדורות.
קראתי לחיבור זה בשם הליכות עולם לרמוז בזה את שמי, כי "ממני עובדיה יוסף בן יעקב" עולה בגימטריא "הליכות עולם" (עם מספר האותיות), וגם "וזו מנחה ממני עובדיה יוסף עבד יהו-ה" עולה בגימטריא "הליכות עולם", וזאת על פי מה שכתבו בספרים שראוי לרמוז שם המחבר בשם הספר, וע' בשם הגדולים ערך ספר הזכרונות.
הספר הזה, מוקדש לעילוי נשמת רעיתי הרבנית המנוחה אשת חיל עטרת בעלה, מרת מרגלית יוסף בת זכייה עליה השלום. אשר ברוב מסירותה והשגחתה עלי יותר מחמשים שנה מיום נישואינו, ובחינוך הילדים אשר חנן ה' אותנו, הגעתי עד הלום, צופיה הליכות ביתה ולחם עצלות לא תאכל, רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כולנה. ונשמתה הטהורה עלתה השמימה בליל י"ט מנחם אב תשנ"ד. יהי רצון שתהיה נפשה צרורה בצרור החיים ותעמוד לגורלה לקץ הימין. נפשה בטוב תלין וזרעה ירש ארץ.
והנני מביע בזה ברכתי ותודתי לבני היקר והחביב, ונוגה לו סביב, מזכה הרבים, הרב רבי משה יוסף ולרעיתו היקרה יהודית הי"ו, על טיפולם בי במסירות ובאהבה, ועל השגחתם עלי, להמשיך בלימוד התורה והרבצתה בשיעורים כסדרם, להגדיל תורה ולהאדירה, ישלם ה' פעלם ותהי משכורתם שלמה מעם ה', ויזכו לרוות נחת מכל יוצאי חלציהם ברוב אושר עושר וכבוד וכל טוב. ויהי רצון שבני היקר רבי משה הי"ו יעלה מעלה מעלה בתורה וביראת ה' טהורה, לגאון ולתפארת, והיה שמו כשם הגדולים אשר בארץ. אמן.
והריני להביע בזה ברכתי לבני יקירי ואהובי חכו ממתקים וכלו מחמדים. תהלתו בקהל חסידים. פה מפיק מרגליות. דורש כתרי אותיות. הרה"ג חו"ב רבי דוד יוסף שליט"א ראש בית המדרש "יחוה דעת" ורבה של שכונת הר נוף ירושלים. ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה. ויזכה גם להפיץ מעינותיו חוצה ולהגדיל תורה ולהאדירה. ירום ונשא וגבה מאד. ויזכה לרוות נחת מכל צאצאיו, בשובע שמחות ברוב אושר עושר וכבוד בריאות וכל טוב.
כן הנני מביע בזה תודתי וברכתי לאברך המצויין והנעלה מיחידי סגולה מזכה הרבים הרב רבי אליהו שטרית שליט"א אשר טרח ויגע בעשר אצבעותיו בהדפסת הספר הזה, אשר מחזה שדי יחזה, ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה, ישלם ה' פעלו ותהי משכורתו שלמה מעם ה'. וכן הנני מברך את הרבנים אברכי בית המדרש "מאור ישראל" בראשות בני יקירי, רב הפעלים לתורה ולתעודה, חכו ממתקים וכלו מחמדים, הרה"ג רבי משה יוסף שליט"א, אשר טרחו ויגעו בהכנת ההדפסה, וכן בהגהת הספר, ישלם ה' פעלם ותהי משכורתם שלמה מעם ה', ויעלו מעלה מעלה במעלות התורה והיראה לגאון ולתפארת, והיה שמם כשם הגדולים אשר בארץ. ובכל אשר יפנו ישכילו ויצליחו בעושר וכבוד וכל טוב. אמן.
ועיני לשמיא נטלית, יהי רצון מלפניך ה' או"א שלא יארע דבר תקלה על ידי, ולא אכשל בדבר הלכה, וישמחו בי חברי, ולא יכשלו חברי בדבר הלכה ואשמח בהם. ויהי רצון מלפניך ה' או"א שתאיר עיני במאור תורתיך, ותצילני מכל מכשול וטעות, הן בדיני איסור והיתר, הן בדיני ממונות, הן בהוראה, והן בלימוד, גל עיני ואביטה נפלאות מתורתיך, ומה ששגיתי כבר העמידני על האמת (טורי זהב א"ח ס"ס קי). עזרני וחזקני נא בעוז ותעצומות להפיץ מעינותינו חוצה, ולהוציא לאור כל יתר חיבורינו, לזכות בהם את הרבים, ונזכה בקרוב לגאולה שלמה, ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים. אמן.
והנני חותם בברכה היום י"א אייר תש"ס, אז תצליח את דרכיך ואז "תשכיל" לפ"ק.
עובדיה יוסף
מצאתי לנכון להביא כאן את אשר כתבתי מכבר בירחון "קול סיני", בתוספת נופך, בשבחו של גאון עוזינו ראש גולת אריאל ומאור ההלכה רבינו יוסף חיים זצ"ל, תולדותיו ופעולותיו, להודיע ולהודע גודל הערכתינו אליו, כי היא גדולה עד אין חקר, לרוב גדולת קדושתו. זכותו וזכות תורתו וקדושתו תגן עלינו אלף המגן, שנזכה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא.
רבינו הגדול הגאון הגדול המפורסם בכל קצוי תבל, מרן רבי יוסף חיים זצ"ל, ריש גלותא דבבל, ומחבר שאלות ותשובות רב פעלים, וספר בן איש חי, ועוד הרבה ספרים יקרים, הורתו ולידתו בקדושה בשנת התקצ"ג, בעיר ואם בישראל בגדאד אשר במדינת בבל, העיר הנודעת לתהלה עוד מתקופת רבותינו חכמי התלמוד, ונתפרסמה לעיר גדולה של חכמים ושל סופרים. (וראה בפירוש רש"י ברכות (נד:) רב חנא בגדתאה, שם עירו בגדד היא העיר החשובה שבבבל. וראה בדברי הגרי"ח זצ"ל ב"מראות יחזקאל" שבסוף ספר "עוד יוסף חי"). אף בתקופת הגאונים מילאה בבל תפקיד נשגב ביותר בחיי עמנו, והשפיעה השפעה עצומה על כל תפוצות הגולה, כמגדל עופל ובחן, ועיני כל ישראל בכל קצוי תבל, הופנו אל רבותינו שבבבל, אשר היתה לתל תלפיות, שכל פיות שבעולם פונים אליה. והכל ציפו וייחלו לכל הגה היוצא מפי קדשם של הגאונים. וכל הארץ האירה מכבודם. וביחוד הגדיל לעשות רבינו האי גאון האחרון לגאונים בזמן והראשון במעלה. (נפטר בשביעי של פסח בשנת ד' תשצ"ח, כשהוא בן צ"ט שנה). הוא הגבר הוקם על אשר הפיץ תורתו בכל קצוי תבל, ותלמידיו הגדולים שומעי לקחו שבו לארצות מולדתם כאשר משכמם ומעלה גבוהים מכל העם, והם הם קבצו וריבצו פועלים לתורה, והפיצו את אור תורתו מסוף העולם ועד סופו.
אף בדורו של הרמב"ם חי הגאון ר' שמואל בן עלי ז"ל, ראש הישיבה הגדולה שבבבל, אשר זכה לתוארים נכבדים מפי הרמב"ם בכבודו ובעצמו, לאמר: וזה הגאון הגדול שמו אצלינו גדול ומעלתו נשאה ומדרגתו בחכמת התלמוד גדולה, והוא בלא ספק "זקן ויושב בישיבה". (תשובות הרמב"ם ירושלים תרצ"ד סימן סט). אמנם לאחר מכן היתה תקופה ממושכת שבבל חדלה להיות מרכז לגולה, וישיבותיה התדלדלו, וארזי הלבנון אדירי התורה וישיבותיהם הגדולות, עברו למדינות אשכנז וצרפת, ויתר ארצות המזרח. אולם בדורות האחרונים חזרה עטרה ליושנה, וזכינו לאנשים גדולים בעלי שיעור קומה, ומכללם: הגאון הגדול ר' משה חיים זצ"ל (סבו של רבינו). ותלמידו הגאון הצדיק והעניו אביר הרועים רבינו עבדאללה סומך זצ"ל. (מנוחתו כבוד בבבל ביום י"ח אלול תרמ"ט). אשר החזירו לבבל את תפארתה, הפליאו עצה הגדילו תושיה, והרביצו תורה בכל אונם והונם, ועשאוה לאכסניא של תורה. וכל גדולי רבני בגדאד בימים ההם יצקו מים על ידו של הגאון ר' עבדאללה סומך הנ"ל, וממנו יצאה תורה לבבל פרס ומדי והודו, כולם שתו מבאר מים חיים. וגולת הכותרת שבתלמידיו הוא רבינו הגדול רבי יוסף חיים זצ"ל אשר יצק מים על ידיו, ואח"כ עלה ונתעלה בממדים נפלאים בעוצם שקידתו ותבונתו קדושתו וחסידותו, וחזרה תקופת הזוהר של גולת בבל המעטירה לאיתנה. וננסה נא לתת כאן קוים לדמותו הרוחנית מעין בבואה דבבואה מקלסתר פניו הקדושים.
מספרים על נס אשר קרה לרבינו בשחר ילדותו, כי בהיותו כבן שבע שנים נפל לבאר עמוקה, וכפשע (ש' שמאלית) בינו ובין המות, אחותו שנוכחה שם הזעיקה עזרה, ומיד אצו אנשים וחשו לעזרתו, הוציאוהו וטיפלו בו במסירות עד אשר השיבו את רוחו אליו. ויהי לנס. ככה שמרה ההשגחה על נר ישראל שלא יכבה בעודנו באיבו.
בוצין בוצין מקטפיה ידיע (ברכות מח.), עוד בגיל רך וצעיר היה רבינו נחבא בספריית אבותיו הגדולים, שם שקד באהלה של תורה, ושם לילות כימים, למלאת נפשו השוקקה לדבר ה' זו הלכה. וילך הלוך וגדל. ומסופר, כי עוד בהיותו בגיל י"ד שנה, קרה שנפל מבטו על מכתב שנתקבל מחכמי ישראל שפנו בשאלה בהלכה לאביו של רבינו, הוא הרב הגדול והצדיק ר' אליהו זצ"ל, איש החסד רבה של בבל. בסקירה אחת עבר על פני השאלה וצדדיה, ומיד ישב וערך תשובה כהלכה מנומקת בבקיאות רבה מספרי גדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים, ושיגרה לירושלים. והיא לו נדפסה בתחלת ספרו רב ברכות "מערכת אתרוג". ימים אחדים לאחר שנתקבלה תשובתו לחכמי ירושלים, הגיעה גם תשובת אביו הרה"ג ר' אליהו, אף הם נענו והשיבוהו לאמר: שכבר הקדימו הבן בחכמה היניק וחכים, אשר עליו נאמר: ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך. תפלתם עשתה פירות ופירי פירות, וזכו הוריו הקדושים לראותו מורה הוראות בישראל.
ביום ז' לחודש אלול התרי"ט, נפטר עליו אביו הרה"ג הצדיק ר' אליהו, ריש גלותא דבבל, וביום השביעי (יג אלול תרי"ט) אשר הוכרז ליום אבל, נהרו כל אנשי ק"ק בגדאד לשמוע את דרשת ההספד אשר נשא עליו בנו רבינו יוסף חיים. ודבריו הנפלאים חוצבי להבות אש ומעולפים ספירים מלאים זיו ומפיקים נוגה ברשפי אש שלהבת יה, הפליאו את קהל שומעיו, והשתאו לגודל חכמתו של הרב אב בחכמה ורך בשנים. ויבינו כי לגדולות נוצר. ובאותו מעמד הכתירוהו עליהם לראש וקצין כממלא מקום אבותיו בתורה וביראת חטא. והוא אז רק כבן עשרים ושש שנה! וככה נהג נשיאותו ברמה ונשא דגל התורה באומץ ובגאון עד יום הסתלקותו, הוא יום יג אלול התרס"ט. חמשים שנה תמימות ישב על כסא ההוראה, וישפוט את ישראל באמת וצדק, ויחבר את חיבוריו הגדולים, הנודעים לתהלה מסוף העולם ועד סופו.
החל משנת תר"כ התחיל לדרוש ברבים, ותחל רוח ה' לפעמו לדבר בלשון לימודים במענה רך ובמתק שפתים ובצחות לשון ובמליצה נאה, קסם על שפתי מלך. בימות החול לאחר שהתפלל כוותיקין ושפך צקון לחשו לפני קונו, ובעודו מעוטר ומוכתר בטלית ותפלין, היה יושב ולומד לפני הקהל "עין יעקב", בהסבר נאה ובטוב טעם ודעת, ואת החידושים שחידש אז בעת לימודו העלם על ספר "בן יהוידע" ה' חלקים. (ועל ספר "בניהו", מהדורא בתרא לביאוריו על העין יעקב). ולאחר מכן נתן שיעור בהלכה כחצי שעה בכל יום, בשלחן ערוך אורח חיים ויורה דעה, ובתוספת נופך מגדולי הפוסקים האחרונים. ומידי שבת בשבתו היה יושב כארי ודורש בפרשת השבוע במשך שלש שעות רצופות, כנחל שוטף וכמעין המתגבר, שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר, תפוחי זהב במשכיות כסף. ואף קהל שומעיו לא ייעפו ולא ייגעו, שמעו ותחי נפשם, ושתו בצמא את דבריו הנמלצים, והערצתם הנשגבה לרבם הלכה הלוך וגדל. ובסוף הדרשה פתח פיו בחכמה בהלכות פסוקות הלכות גדולות שנו כאן להלכה ולמעשה. ואף גדולי הרבנים וזקניהם ושופטיהם הרכינו ראש לפניו, וישבו לפניו בכל הדרת הכבוד בדחילו ורחימו, ומי ראה כל אלה יוצאים והוא לא יצא? ובסיום הדרשה כל העם נגשו להפרד מרבינו בנשיקת ידים. ויצעדו אחורנית בחרדת קודש ופניהם אל הקדש. וכדברי חז"ל (ביומא נג.).
בארבע שבתות השנה הידועים, שבת שובה, שבת זכור, שבת הגדול, שבת כלה, היו כל בתי הכנסת שבעיר נסגרים על מסגר, בעת הדרשה של רבינו, וכל העם לאלפים ולרבבות, נוהרים בהמוניהם אל בית הכנסת הגדול לשמוע את דרשת רבינו בהלכה ובאגדה, שהיתה נמשכת כארבע שעות. ומראהו כמלאך ה' צבאות, ונשמע קולו בבואו אל הקודש הולך וחזק. אשרי עין ראתה ותאשרהו, ואשרי אוזן שמעה אמרי קודש, מפום ממלל רברבן, פה מפיק מרגליות, דורש כתרי אותיות.
גדולתו בהלכה וכחו בבירור הלכות לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא היתה חזיון בלתי נפרץ, עד שגם גדולים חקרי לב לא זזו מחבבו, ולא סמכו על דעתם עד שיסכים אתם למעשה. ובכלל גדולי ישראל אלה, היה גם רבו הגאון ר' עבדאללה סומך זצ"ל שבכל דבר הקשה בהוראה שלח להתייעץ עמו ולדעת חוות דעתו הגדולה. (ראה בזבחי צדק בתשו' חלק ב' חיו"ד סימן כג, וחאה"ע סימן א. ועוד). מענין מאוד מה שכותב רבינו בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חיו"ד סימן ז), וזה תוכן דבריו שם: מקדמת דנא כשהיה מורי הרב [הגאון ר' עבדאללה סומך] ז"ל בחיים, שלח לי הקונטריסים שחיבר על יורה דעה [הוא הספר זבחי צדק על יורה דעה], ובענותו הגדולה בקש ממני לעיין בהם. והעירותי על דבריו כמה הערות, ולא אסתייעא מילתא לשלחם אל מורי הרב ז"ל. וזכורני כי בעל פה אמרתי לו הערות על שני דברים, ואחת מהם מה ששגג קולמוסו הטהור בדין התולעים של הלבן (יג'ורטי), ותיכף ומיד תיקן בקונטריסו. [ראה בזבחי צדק סימן פד ס"ק קכד]. ע"כ. לא יפלא איפוא על כל זקני הרבנים בבבל שהתיחסו אליו בהערצה רבה וכפפו קומתם בהכנעה וענות חן, בראותם כי גם רבם הגדול התחשב מאוד בדעתו הרמה, כי תורתו מכרזת עליו, ולכן גם הם הרכיבוהו אלוף לראשם. ומוסרים בשם הגאון הצדיק ר' יחזקאל הלוי אב"ד דבבל, (שהתפרסם בצדקתו וכאיש אמת העשוי לבלי חת למען משפט אמת וצדק), שהיה רגיל לומר: "אם יאמר לי רבי יוסף חיים על ימין שמאל ועל שמאל ימין, לא אהרהר אחרי דבריו ואקבלם כהלכה למשה מסיני". ככה התיחסו לאדם הגדול בענקים והדגול מרבבה, אשר משכמו ומעלה גבוה מכל העם.
אולם עם כל הכבוד שרחשו לו ללא סייג גדולים וקטנים, לא גבה לבו ולא רמו עיניו, ובמקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו. המעיין ישר יחזו פנימו בספרו רב ברכות (ריש מערכת אתרוג) גודל ענותו, בפתיחת ספרו הנ"ל. (וראה גם כן בדברי פתיחה לרב פעלים חלק א'). וכמה כבוד ויקר היה חולק לתלמידי חכמים שבאו אתו במגע. ואפילו תלמידי חכמים הצעירים לימים, מפרחי כהונה, היה נוהג לקום מלפניהם בהדרת כבוד. ובימין צדקו עודדם וקירבם, וכאב את בן ירצה פעלם בהדרכה ועצה טובה. וכאשר מסר לנו עד ראיה, הרה"ג נאמן ביתו של רבינו, הרה"ג ר' בן ציון חזן ז"ל, (ממיסדי ישיבת "פורת יוסף" בעיר העתיקה), בפתיחת דבריו לספר דעת ותבונה (ירושלים תרע"א), וז"ל: וכשהייתי צעיר לימים רך בשנים בגיל עשרים שנה בערך, והייתי הולך לביתו היה קם מלפני ומושיבני אצלו ומדבר עמי כאב את בן ירצה, אף שהייתי רק למדן פשוט, ומשרת בקדש כשליח צבור וחזן בבית הכנסת שלו. ע"כ. וכן שמענו מפה קדוש הרה"ג המקובל רבי אפרים כהן זצ"ל על הנהגת רבינו מהרי"ח בענוה ובחסידות. וכבר אמרו חז"ל (במדרש שהובא בתוס' יבמות קג: ד"ה המסוליים): מה שעשתה חכמה עטרה לראשה, דכתיב ראשית חכמה יראת ה', עשתה ענוה עקב לסולייתה, שנאמר עקב ענוה יראת ה'. וכן אמרו בעבודה זרה (כ:) ענוה גדולה מכולם.
רבינו עמד בקשרי מכתבים במשא ומתן של הלכה עם כמה מגדולי דורו, שהתיחסו אליו בהוקרה רבה. ומהם: הגאון הראשון לציון יש"א ברכה זצ"ל, בשו"ת מעשה איש (חאה"ע סימן ד), שתשובתו הובאה גם כן בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חאה"ע סימן ב). אמנם רבינו עמד על משמרתו בנידונו שם, ושנה ושילש בתשובותיו שם להשיג על דברי הרב יש"א ברכה. אולם גם הגאון הראשון לציון שהיה נראה ברב פעלים שם כאילו השיב אחור ימינו, עמד על דעתו באותו נידון, וכמו שגילה דעתו בתשובה אחרת שהשיב לרבינו בשו"ת מעשה איש (חיו"ד סימן ח), שם כותב לרבינו, שחדל מלהשיב עוד בזה, מפני שרבינו הוא האדון והפטרון ובקי באופיה של מדינת בבל וכו'. ע"ש. בנידון זה התכתב גם עם הגאון ר' יצחק אבולעפייא אב"ד דמשק, וכמובא בשו"ת פני יצחק חלק ה'. והוזכר גם ברב פעלים שם.
כמה מגדולי דורו הביאו מספריו ומדבריו בכל הדרת הכבוד, עוד בחיים חיותו, ונשאו ונתנו בדבריו מתוך יחס של חבה והוקרה, וכדרכה של תורה. ומהם הגאון ר' יוסף רחמים פראנקו אב"ד דחברון, בשו"ת שערי רחמים חלק ב' (חאה"ע סימן יח). והגאון ר' אהרן בן שמעון אב"ד דמצרים, בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סימן ט). והגאון ר' אהרן עזריאל אב"ד ירושלים, בשו"ת כפי אהרן חלק א' בראש הספר. והגאון השדי חמד (מערכת ל' כלל קמא אות נא. ובפאת השדה מערכת א' כלל קנה). ובירחון המאסף שבעריכת הגאון ר' בן ציון קואינקא ז"ל. ועוד. הגאון החסיד ר' אליהו מני ז"ל חיבר קונטריס הערות על הספר "רב ברכות" שחיבר רבינו בימי חרפו, והוא מציין עליו כמה פעמים בספרו זכרונות אליהו. (בעמוד קכב אות ג, ובעמוד קכה אות ג, ובעמוד קלז אות ט. ועוד). חלק מהערותיו של ר' אליהו מני נשלחו לרבינו. (וראה מה שהשיב על זה ברב פעלים חלק א' חאו"ח סימן טו). נמסר מפי מגידי אמת כי גם הגאון הגדול הישיש מהרש"א אלפנדרי ז"ל היה מתהלל ומתפאר בפני תלמידי חכמים מבאי ביתו, שהוא היה מתכתב בהלכה עם הגאון ר' יוסף חיים מבבל. רבים מאחרוני דורינו מצאו כר נרחב לשאת ולתת באמונה בדברי רבינו בספריו הקדושים, כדרכה של תורה. ומהם: הגאון ר' עזרא טראב ז"ל אב"ד דמשק, בספריו שו"ת שערי עזרה ומילי דעזרה וספר עזרא. והגרצ"פ פראנק ז"ל גאב"ד ירושלים ת"ו, בכרם ציון חלק ו' ובקונטרס הר צבי. והגאון ר' רחמים חויתה הכהן הרב הראשי דג'ירבא בשו"ת שמחת כהן. והרב הגאון ר' עובדיה הדאיה בספרו שו"ת ישכיל עבדי ועוד. כמה מרבני בגדאד החשובים מביאים בספריהם בשם רבינו הלכות ששמעו מפי קדשו בדרשותיו, ומהם: הרב הגאון ר' יחזקאל עזרא רחמים ז"ל בקונטרס עצי היער (סימן ד אות נג. ועוד). וכן הרב הגאון ר' יעקב סופר בכף החיים (שם אות עב).
שיטתו בפסקיו ההלכתיים מושתתת על יסוד דברי מרן רבינו יוסף קארו בבית יוסף ובשלחן ערוך, אשר קבלנו הוראותיו. וכמו שכתב בספרו הקדוש "רב ברכות" (בדף קכב סע"ב), שכל תושבי ארץ ישראל ובגדאד וסוריה קבלו עליהם הוראות מרן רבינו יוסף קארו, בין להקל בין להחמיר. וכן כתב עוד שם (דף קנד ע"א), שאע"פ שהרב זרע אמת לא סמך להתיר ע"פ סברת מרן, מפני שכמה אחרונים סתרו דברי מרן הב"י בהחלט, וקי"ל הלכה כבתראי, מ"מ זה לא שייך לדידן, דאנן אתכא דמרן סמכינן בין להקל ובין להחמיר וכו'. ע"ש. ובספרו הגדול רב פעלים חלק ב (חיו"ד סי' ז) כותב, שאפילו מאה אחרונים חולקים על פסק מרן, אין אנו שומעים להם להקל אפילו בהפסד מרובה, כי אנו חייבים ללכת אחרי הוראות מרן מכח הקבלה שקבלנו. ע"ש. וכדבריו כתב הגאון רבי שלמה לניאדו רבה של ארם צובה (חלב), בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' ד), דאנן בתריה דמרן אזלינן, ככל חקותיו וככל משפטיו, בין להקל ובין להחמיר. ואין להביא ראיה מן החולקים עליו. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו כסא שלמה (סי' ז). וכ"כ הגאון הראש"ל רבינו יעקב אלגאזי בתשובותיו (סי' ח) וז"ל: פה עה"ק ירושלים וגלילותיה אתריה דמרן הוא, ונוהגים אנו לפסוק ככל הוראותיו בין להקל בין להחמיר. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי אליהו ישראל בספר שני אליהו (דף ז ע"א). ע"ש. וראה עוד בשו"ת חיים ביד להגר"ח פלאג'י ז"ל (סי' קח) שכתב, גלוי וידוע בכל העולם, כי חכמי ספרד וצרפת קיימו וקבלו עליהם ועל זרעם לפסוק הלכה כדברי מרן רבינו יוסף קארו זצ"ל, בין להקל בין להחמיר, ואפילו אם יבאו כל האחרונים ויחלוקו עליו. ע"כ. גם הגאון רבי יוסף מולכו בעל שלחן גבוה, כותב בספרו שו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' י), שכיון שאנו קבלנו הוראות מרן אפילו להקל, הכי נקטינן, ואפילו אם הרמ"א ואלף פוסקים כמוהו חולקים על מרן, אנו בני ספרד בתר מרן גררינן, בין להקל בין להחמיר. ע"כ. וכן הגאון רבי יעקב בן צור בשו"ת משפט וצדקה ביעקב חלק ב (סי' ה) כותב, שאחר שנתפשטו בעולם חיבורי מרן הבית יוסף והשלחן ערוך, שוב אין לנו אלא פסקיו לכל אשר יאמר כי הוא זה, ואפילו להקל, ואפילו נגד אלף פוסקים. ע"ש. ובשו"ת ישיב משה שתרוג (סימן לד) מעיד גם כן בשם הגאון רבי ישועה בסיס זצ"ל, גאב"ד של תוניסיה, שאנו הולכים אחר פסקי מרן בכל ענין, הן בדיני איסור והיתר והן בדיני ממונות. והוסיף עוד (בסימן קפח), שאנו מקובלים שבכל מקום שהגאון רבי יצחק טאייב בעל ערך השלחן העלה להחמיר נגד מרן, מכל מקום למעשה לא היה מורה לאחרים אלא כדעת מרן, ורק לעצמו היה מחמיר. ע"ש. ואע"פ שמרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו) כתב, דאנן בדידן נקטינן כדברי מרן שקבלנו הוראותיו, אלא שבעניני איסור והיתר חוששים לכתחלה על פי הרוב לדברי הרמ"א. אולם הגאון הראשון לציון רבי יוסף חזן בעל חקרי לב, במהדורא בתרא (דף קפ סוף ע"ג) כתב להעיר על זה: "ולדידי חזי לי שאין מקום להחמיר נגד מרן כי אם לתלמיד חכם בביתו ובחומותיו שהוא רשאי להחמיר על עצמו, אבל דיין ומורה צדק הקבוע לדון ולהורות, אינו רשאי להורות אפילו להחמיר נגד דעת מרן שהוא מרא דאתרא. וכבר אמרו חז"ל (שבת קל.) במקומו של רבי אליעזר היו כורתים עצים לעשות פחמים לעשות איזמל בשבת (למצות מילה)". והאריך שם עוד החקרי לב לדחות דברי הרה"ג רבי שלמה משה סוזין שהחמיר נגד מרן בדיני איסור והיתר, דליתא, ושכן נראה מכל רבני האחרונים, שגם באיסור ערוה קבלנו הוראות מרן אף להקל. ומכל מקום כשרוב הפוסקים בחכמה ובמנין אוסרים רשאי המורה להחמיר באיסור ערוה החמורה, מה שאין כן בשאר איסורים שאין המורה רשאי להחמיר כלל נגד הרמב"ם ומרן. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת חקרי לב חלק אבן העזר סוף סימן פד, ובספר כל החיים מערכת מ' אות מט). והרה"ג המשי"ח ז"ל בשו"ת כרך של רומי (דף קב ע"ב) הביא דברי החקרי לב הנ"ל, וכתב, שאף הגאון רבי שלמה משה סוזין חזר בו, וביטל דעתו מפני דעת החקרי לב, ושכן פסק הגאון סבא דמשפטים מהרי"ט אליקים ז"ל, שהעיקר להורות כדברי מרן בין להקל בין להחמיר. ע"ש. וגם מרן החיד"א עצמו במחזיק ברכה אורח חיים (סימן תסז סק"ה) כתב, שאף על פי שהרוצה להחמיר על עצמו בעניני פסח רשאי, ואין בזה משום יוהרא, שהכל יודעים שבפסח רבים מחמירים לעצמם בגדרות וסייגים רבים, מכל מקום את צנועים חכמה להחמיר אך ורק בביתו ובחומותיו, ויזהר שלא לגלות מסתוריו לאחרים, אבל אם הגיע להוראה יורה על פי הדין דוקא. ע"ש. גם הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ג' (דף ד' ע"ב, ודף רסה ע"ב, ודף שכו ע"א) כתב, שאנו קבלנו הוראות מרן אף להקל. ע"ש. וכן כתב הגאון החסיד רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (חלק יורה דעה מערכת מ' אות יב). ואע"פ שמצאנו לרבינו בבן איש חי בכמה מקומות שנטה קו להחמיר בדיני איסור והיתר, נראה שאינו אלא לחומרא בעלמא, ומן הדין בודאי שאין להורות לאחרים אלא כדברי מרן ואפילו להקל, וכמו שפסקנו בספרנו "הליכות עולם". וכמ"ש הגאון רבי יעקב פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' נט), שבמקומות אלו שאנו פוסקים כדברי מרן מרא דאתרין, הרי דבריו הוקבעו כהלכה למשה מסיני שאין בה שום מחלוקת כלל, וכל הנוטה מדבריו אפילו מקולא לחומרא, הרי הוא כאילו נוטה מדברי התורה, ומזלזל בכבוד רבותיו. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון רבי ברוך בנימין בשו"ת משפטי צדק (סוף סי' צה). ע"ש. ואע"פ שבארץ חיים סתהון בפתיחה (כלל יב) הביא דברי החיד"א בכמה מקומות שמשמע דס"ל שאף להורות לאחרים אפשר להחמיר בדיני איסור והיתר. נראה לי שהעיקר כמ"ש הגאון החקרי לב הנ"ל, וכדמוכח משאר האחרונים הנ"ל, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים, לכל מודה על האמת.
דרך הוראותיו מצאה ביטוי בדברי פתיחתו לספרו רב פעלים חלק א': שהדרך הטוב והנעים ביותר בדרכי הפסק, להיות זריז ונשכר לדפוק על דלתות ספרי הראשונים והאחרונים, ובעלי התשובות, עד לאחרוני האחרונים. למקטון ועד גדול. ואפילו על ספרים שבזמנינו אשר מחבריהם עודם בחיים וכו'. הוא היה נאה דורש ונאה מקיים, כאשר יעידון יגידון תשובותיו הנדפסות בארבעת חלקי ה"רב פעלים", שלא הניח מלאסוף כעמיר גורנה מדברי גדולי האחרונים עד אחרוני האחרונים, מגדולי חכמי ספרד ומטובי גאוני אשכנז. תשובותיו בהלכה מלאות ציטטות מספרי הנודע ביהודה הפנים מאירות והחכם צבי, החתם סופר והגאון ר' עקיבא איגר, המהר"ם שיק והאמרי אש, הכתב סופר והחתן סופר הגר"ש קלוגר והשואל ומשיב המנחת חינוך והדברי חיים מצאנז, ויתר גדולי אשכנז. ולעומתם פסקיו מלאים וגדושים גם מגדולי הספרדים, המהר"ם בן חביב והפרי חדש, המהרי"ט אלגאזי ומרן החיד"א, המהר"י עייאש והערך השלחן, החקרי לב והנדיב לב. ואחרי ככלות הכל, משדד עמקים, ולן בעומקה של הלכה, בסברא ישרה והגיון בריא, כי אין מדרכו של רבינו להכנס בפלפולים נפתולים וחריפים החורגים מהשכל הישר, והמשבשים ארחות נתיבות ההוראה. הן אלה קצות דרכיו בהלכה. (ולא כאן המקום להרחיב הדברים יותר לפי רום חכמתו וגאוניותו של רבינו).
וגדולתו בחכמת הנסתר עלית על כולנה, ועוד בגיל צעיר החל לשקוד על דלתות ספרי הקבלה. (וראה מ"ש אליו הגאון החסיד ר' אליהו מני זצ"ל בתשובתו שנדפסה ברב פעלים חלק ג' סוד ישרים ס"ס יג, מיום כ"א מנ"א תרי"ט). עד שכמעט היה יחיד בדורו בקבלה. וכמו שכתב עליו בשו"ת מילי דעזרא (חאו"ח סימן י דף יב ע"ד), שאין לנו בדורינו בקי בקבלה ובדברי האר"י ז"ל כהגאון ר' יוסף חיים ז"ל. ע"ש. אף שאר גדולי המקובלים בדורו העריצוהו והקדישוהו, ופיהם מלא תהלות על גדולתו בקבלה כאחד משרפי קודש, גלי עמיקתא ומסתרתא ונהורא עמיה שרי. וכל רז לא אניס ליה. צא ולמד מ"ש נאמן ביתו של רבינו הוא הרה"ג בן ציון מ. חזן זצ"ל בפתיחת ספר דעת ותבונה וז"ל: בספר בן יהוידע ח"ב דכ"ט ע"ב כתב רבינו המחבר בזה"ל, ואתה המעיין המשכיל שמע נא את הדברים האלה אשר אני אומר כותב ומודיע, ומדברים האלה תבין ותלמוד לכמה ענינים, והוא שזה קרוב לחמשים שנה חלם חכם אחד חסיד ומקובל פה עירנו על ח' רשום שהיה עודנו חי פה עירנו שהוא גלגול אחז מלך יהודה וכו' עיש"ב וברוחב, וברשות קוב"ה הנני מגלה סוד שהוא היה מו"ר הרה"ג עבד אללה סומך זללה"ה בעה"מ ספר זבחי צדק הנד"מ בבבל יע"א והיה רבו של רבינו המחבר ז"ל, ורבינו המחבר ז"ל היה שולח ומודיעו איזה לימודים ותיקונים לתיקון שורשי נר"ן שלו, וכל מה שהיה בימי רבינו הרע"ס מתחלה ועד סוף ומקרי הזמן בחייו ואחר פטירתו כידוע, רובם ככולם גילה אותם רבינו המחבר זלה"ה וגילה טעמיהם וסמכם על אדני האמת והצדק. (ויען כי הדברים נאמרו בסוד גדול ליחידי סגולה לבי מהסס לפרסמם בכתב, הגם כי יש לחלק ולומר כי רבינו מיאן לפרסמם מרוב הענוה, שמא יחזיקו אותו לבעל רוה"ק ודמי לבר אלהין). עכת"ד.
וז"ל רבינו בספרו בן יהוידע על מסכת סנהדרין (קג:) וז"ל: ובשער הגלגולים הקדמה לו כתב וז"ל, שמעתי ממורי ז"ל דר"ת אשר חלב זבחימו יאכלו הם אחז והוא סוד גלגול אחז בן יותם, ואינו יודע כונת הענין למה נרמז כאן עכ"ל, ואנא עבדא אוסיף לרמוז בזה בס"ד חלב זבחמו בלתי יו"ד עולה ק"ג כמנין עבד ה' שסופו נתקן ונעשה עבד ה', ואם תחשוב זבחימו ביו"ד ככתוב יעלה מספר עבד האל עם הכולל והכל אחד. והנה במדרש פרשת לך לך איתא למה נקרא שמו אחז שאחז בתי כנסיות ובתי מדרשות, וכך אמר אחז אם אין גדים אין תישים, אם אין תישים אין צאן, אם אין צאן אין רועה, אם אין רועה אין עולם, כך היה סבור בדעתו לומר, אם אין קטנים אין תלמידים, אם אין תלמידים אין חכמים, אם אין חכמים אין זקנים, אם אין זקנים אין נביאים, אם אין נביאים אין הקב"ה משרה שכינתו עליהם, הה"ד צור תעודה חתום תורה בלימודי. ע"ש. ונראה כיון שחטא בדבר זה שאחז בתי מדרשות שלא ירביצו שם תורה, על כן תיקון שלו צריך שיתגלגל ברב אחד המרביץ תורה בישראל באיזה דור שיהיה כדי לתקן עון זה. עכ"ל.
הרה"ג ר' יעקב ש. קצין זצ"ל, מספר בספרו פרי עץ הגן (דף סט ע"א): בליל יג אלול תרס"ט אחר חצות לילה, היה הגאון המקובל האלהי ציס"ע ר' אברהם עדס זצ"ל, עוסק בתורה כדרכו בקודש, ולפתע נתנמנם, והנה חלום, כי הרה"ג ר' אברהם לניאדו ז"ל (זקנו של הרה"ג רפאל שלמה לניאדו ראש ישיבת פורת יוסף בזמנו), לבוש לבנים והולך, שאלהו ר' אברהם עדס, להיכן הולך? ויענהו: דע לך כי נפטר הרה"ג ר' יוסף חיים בעי"ת בבל, ואני הולך להביאו לירושלים. וייקץ מתנומתו. ויישן ויחלום שנית, והנה הובאה מטתו של הגאון ר' יוסף חיים, וקהל גדול עומדים על רגליהם, ויעמדו כמה רבנים מגדולי ירושלים ויספידוהו מספד גדול וכבד מאוד. ויתעורר שנית והנה חלום. ואז לא היתה שום ידיעה מזה בירושלים. ויפן בבוקר לחכמי בבל אשר בירושלים, וישאלם לשלום הגאון ר' יוסף חיים. ולא יכלו לענותו כי לא ידעו דבר. הרב ר' אברהם עדס שתק ולא סיפר מחלומו דבר. כעבור כמה שעות הגיע מברק מבבל לירושלים, בו מודיעים: כי הגאון ר' יוסף חיים עלה בסערה השמימה בליל אמש. ויהי כשמוע הרה"ג ר' אברהם עדס תוכן דברי המברק, סיפר להם מה שראה בחלום בחזיון לילה, ויעשו כדבריו, ויעמדו אותם הרבנים הגדולים מיקירי ירושלים ויקשרו עליו מספד גדול וכבד מאד. והגאון הרידב"ז אמר בהספדו עליו: כי אבד רבן של כל בני הגולה. חבל על דאבדין ולא משתכחין. הוסרה נזר ישראל ותפארתם. מי יתן לנו חליפתו מי יתן לנו תמורתו. הוא נסע למנוחות ועזב אותנו לאנחות.
אולם הגאון ר' יוסף חיים לא מת, ספריו הקדושים והחביבים המלאים זיו ומפיקים נוגה, יתנו עידיהן ויצדקו, כי אמרו חז"ל (ברכות יח:) "בן איש חי", אטו כולי עלמא בני מתי נינהו? אלא בן איש חי שאפילו במיתתו קרוי חי. אף ספרו בהלכה ואגדה "עוד יוסף חי" מעיד כי עוד ר' יוסף חיים חי בקרבנו, וזכרו לא ימוש מתוכנו. נלכה נא באורחותיו ללמוד וללמד לשמור ולעשות. זכותו תגן עלינו לעד. ותהיה נפשו צרורה בצרור החיים.
דברי אזכרה שאמרתי ביום הזכרון לפטירת רבינו הגרי"ח זצ"ל
בברכות (כח:) תיארו תלמידי רבן יוחנן בן זכאי: "נר ישראל עמוד הימיני פטיש החזק". נר ישראל, שהאיר לעם ישראל את דרכם ונתיבתם, בבחינת נר לרגלי דבריך ואור לנתיבתי, עמוד הימיני פירש הגר"א, כשמסיימים את קריאת התורה, כל התורה נמצאת בעמוד הימיני, שכל התורה נגללת אליו, כך ריב"ז כל התורה כולה מוקפת סביבו, פטיש החזק, בבחינת וכפטיש יפוצץ סלע, שהיה מפרש את התורה בכמה וכמה טעמים, וכמו שאמרו בסנהדרין (לד.) מה פטיש מתחלק לכמה ניצוצות, אף דברי תורה מתחלקים לכמה טעמים. כך יש לקרוא על רבינו הגרי"ח, אשר ידיו רב לו במלחמתה של תורה הן בהלכה והן באגדה, בספריו המצויינים בם ניכרת גדולתו ויראתו.
במדרש איכה נאמר, שקולה מיתת צדיקים יותר מחורבן בית המקדש, ויותר מצ"ח קללות שבמשנה תורה, שאילו בצ"ח קללות נאמר, והפלא ה' את מכותך, ובחורבן בית המקדש נאמר, ותרד פלאים, ואילו במיתת צדיקים נאמר, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא, וכל כך למה, ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. והנה לפני הפסוק שנזכרה בו מיתת צדיקים נאמר, יען נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה וכו'. ועלינו להבין איך בשביל חסרון כונה בתפלה יהיה עונש כל כך חמור כאבדן הצדיקים שבדור. ונקדים מה שאמרו במדרש, אמר אברהם אבינו להקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, שמא בני חוטאים לפניך ואתה עושה להם כדור המבול ודור הפלגה? ה' אלקים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי? אמר לו, לאו! אמר לו, במה אדע, אמר לו קחה לי עגלה משולשת ועז משולשת ואיל משולש, שהקרבנות מכפרים עליהם. אמר לו, רבונו של עולם, תינח בזמן שבית המקדש קיים, בזמן שאין בית המקדש קיים מה אתה עושה, אמר לו, נוטל אני צדיק אחד ומכפר על הדור (ועיין מגילה לא:). נמצינו למדים שסילוקו של צדיק לכפר על הדור בא במקום הקרבנות, שכבר אמרו בשיר השירים רבה, לא לן אדם בירושלים ועונו בידו, תמיד של שחר מכפר על העונות של הלילה, ותמיד של בין הערבים מכפר על העונות של היום. והנה אמרו (בברכות לב:) גדולה תפלה יותר מן הקרבנות, שנאמר למה לי רוב זבחיכם, גם כי תרבו תפלה אינני שומע. ואם כן כשחרב בית המקדש, ואין לנו קרבן שיכפר בעדנו, הרי יש תפלה במקום הקרבן, שמעלתה יותר מהקרבן, ואין צורך בסילוקם של צדיקים, אלא לפי שלא אמרו שגדולה תפלה יותר מן הקרבנות אלא בתפלה בכוונה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך (סימן צח), שהמתפלל צריך שיכוין לבו ויחשוב כאילו השכינה כנגדו, ויסיר ממנו כל המחשבות המטרידות אותו עד שתשאר מחשבתו וכוונתו זכה בתפלתו, ויחשוב בדעתו אילו היה מדבר לפני מלך בשר ודם כמה היה מסדר דבריו היטב ומכוין בהם יפה לבל יכשל בלשונו, קל וחומר לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא שהוא חוקר כליות ולב, וכשם שהמחשבה פוסלת בקדשים, כך מחשבה זרה פוסלת את התפלה, כי התפלה במקום הקרבן, ולכן צריך להזהר בה מאד שתהיה דוגמת הקרבן בכוונה טהורה וזכה ולא יערב בה שום מחשבה אחרת. ע"כ. וכבר אמרו (בספר עשרה מאמרות, מאמר ו מאמר חיקור דין ח"ג פי"ד בשם אמרי אינשי), תפלה בלא כוונה כגוף בלא נשמה, ואם כן אין לה כל ערך לכפר כמו הקרבנות, וממילא כשהתפלה בלא כוונה אין ברירה אלא בסילוקם של צדיקים, וזהו שאמר הכתוב: יען נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני, אם כן אין לתפלתם ערך של תפלה בכוונה, ואין כאן כפרה, לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא, כי סילוקו של הצדיק הוא בעון הדור, שאינם מכוונים בתפלתם, ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו, ולבם לא נכון עמו. ולכן החי יתן אל לבו לומר בשלי הסער הגדול הזה, וישיב אל לבבו להתפלל בכוונה, ולא מן השפה ולחוץ.
יהי רצון שזכותו של אותו צדיק תגן עלינו ונזכה ללכת בארחותיו ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולהגדיל תורה ולהאדירה ולזכות את הרבים ולהשיב רבים מעון. ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים. ונזכה לגאולה שלמה וישועה קרובה. ישראל נושע בה' תשועת עולמים. מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' את שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל. אמן.
דברי אזכרה שאמרתי אור לי"ג אלול תשמ"ט, לרגל מלאת שמונים שנה לפטירת רבינו הגרי"ח זצ"ל
בגמרא סנהדרין (צב.) אמרו, כל המלמד תורה בעולם הזה, זוכה ומלמדה לעולם הבא, שנאמר ומרוה גם הוא יורה. ולכאורה מה היא הרבותא שיהיה "מלמד" גם בעולם הבא, ברם הנה בגמרא (ע"ז ה.) אמר ריש לקיש, בואו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא חטאו (בעגל) אנו כמי שלא באנו לעולם. ופירש רש"י, שאילו לא חטאו היו חיים וקיימים לעולם, ולפניהם אין אנו חשובים כלום, שכן נאמר "אני אמרתי אלקים אתם ובני עליון כולכם", שלא היו טועמים טעם מיתה כלל, אך מפני שחיבלתם מעשה ידיכם, לפיכך: "אכן כאדם תמותון וכאחר השרים תפולו". והנה כשהצדיק מן הדורות האחרונים נפטר. ונשמתו הולכת לגנזי מרומים, בעולם הנשמות, ובמתיבתא דרקיעא, שם נמצאים התנאים הקדושים והאמוראים הנפלאים בתורתם, והגאונים והפוסקים הראשונים, והרי אמרו (עירובין נג.) לבם של ראשונים, ר' עקיבא וחבריו, כפתחו של אולם, ושל אחרונים, ר' חייא ור' אושעיא, כפתחו של היכל, אמר רבי יוחנן ואנו כמלא מחט סדקית. ואמר רב אשי, אנן כי אצבעתא בבירא לשכחה. אם כן מה יסכן גבר להשמיע אמרותיו במקום גדולתם של הראשונים האלה, ואיך יפצה פה ולפתוח פיו נגד אריוותא אלין, וכמו שאמרו בב"מ (פה:) באתרא די זקוקין דנורא מאן מעייל בר נפחא לתמן. אולם הצדיק שטרח כל ימיו ללמד תורה לעם ישראל, להגדיל תורה ולהאדירה, בבואו לישיבה של מעלה, הקב"ה בכבודו ובעצמו מלמדו תורה, ומרחיב דעתו בחכמה, עד שיהיה ראוי גם שם ללמד תורה, ומתקיים בו, ואדברה בעדותיך נגד מלכים (מאן מלכי רבנן) ולא אבוש. נמצא שרבותא גדולה היא ללמד תורה בשמי מרומים, והנה שכרו אתו ופעולתו לפניו. כמו שנאמר, ומרוה, בעולם הזה, "גם" הוא יורה, שאף במרום שנמצאים שם גדולי עולם הענקים בתורה, שמעניקים חמה בקומתם ובתורתם, אע"פ כן גם הוא יורה, וכאמור אנכי ה' מלמדך להועיל.
דברים אלה יכונו על רבינו הגאון רבי יוסף חיים זצ"ל, אשר יגע ועמל בזיכוי הרבים בדרשותיו ובהנהגתו, ללמדם תורה ודעת, בהלכה ובאגדה, כרועה עדרו ירעה, בזרועו יקבץ טלאים, ובחיקו ישא, עלות ינהל, ועליו נאמר מה שאמרו עוד בסנהדרין (צב.) כל פרנס שמנהיג את הצבור בנחת זוכה ומנהיגם בעולם הבא, שנאמר כי מרחמם ינהגם ועל מבועי מים ינהלם.
